

 

갱신시 보험료 인상 가능성 
 

이 보험에는 갱신시 보험료가 변동되는 갱신형 계약이 포함되어 있습니다.  

 

보험료갱신형  갱신형 계약은 갱신할 때 마다 연령의 증가, 위험률 변동 등으로  

 보험료가 인상될 수 있으니 주의하시기 바랍니다. 

 

    

갱신시 

보험료인상 

 

  

10 / 152



 

 

소비자가 반드시 알아두어야 할 상품의 주요 특성 
 

보장성보험 
 이 보험은 질병보장을 주목적으로 하는 보장성보험이며 저축이나 

 연금수령을 목적으로 가입하시기에 적합하지 않습니다. 

 만기 또는 중도해지시 납입한 보험료보다 환급금이 적을 수 있습니다. 

 가입한 특약의 경우 보통약관과 보험기간이 다를 수 있습니다. 

 (특약별 보험기간을 꼼꼼히 확인하시기 바랍니다) 

사망, 상해, 

질병 등 

 

자동갱신형  자동갱신형 상품은 최초가입후 기본계약의 보험기간마다 갱신을 통해 

갱신종료 나이 100세(일부담보 만기 상이)까지 보장받을 수 있는 상품

입니다.  

 - 갱신계약의 보장은 갱신전 계약의 보장이 끝나는 때부터 적용합니다. 

 - 갱신전 계약에서 기본계약 및 특별약관의 소멸사유가 발생하였을 경

우, 차회 이후의 갱신시에는 해당 기본계약 및 특별약관의 가입이 불

가능합니다. 

 - 회사는 계약이 아래의 조건을 모두 충족하고 갱신전 계약의 보험기

간이 끝나는 날의 전일까지 계약자로부터 별도의 의사표시가 없을 

때에는 동일한 보장내용으로 자동으로 갱신되는 것으로 합니다. 

   ∙ 갱신될 계약의 보험기간이 회사가 사업방법서에서 정한 기간내 일 것 

   ∙ 갱신일에 피보험자의 나이가 회사가 사업방법서에서 정한 나이의 

범위 내일 것 

   ∙ 갱신전 계약의 보험료가 정상적으로 납입완료 되었을 것 

 - 갱신시에는 나이증가 및 적용요율의 변동(위험률 변동 등) 등으로 인

해 보험료가 인상될 수 있으며, 회사는 계약자에게 갱신전 계약의 보

험기간이 끝나기 15일 전까지 갱신 요건, 보장내용 변경내역, 갱신보

험료 및 갱신 절차 등을 서면(등기우편 등), 전화(음성녹음) 또는 전

자문서(SMS 포함) 등으로 안내해 드립니다.  

  * 기타 세부적인 내용은 반드시 약관을 참고하시기 바랍니다. 

보험료 

변동가능 

 

 

 

만기환급금 
 회사는 이 보험의 기본계약 만기시점의 계약자적립액을  

 만기환급금으로 지급하며, 납입보험료 중 적립부분 순보험료 

 (적립보험료에서 계약체결비용 및 계약관리비용을 제외한 금액)를  

 기준으로 공시이율을 적용한 금액으로, 향후 공시이율의 변경,  

 계약내용의 변경, 보험료 실제 납입일자, 중도인출 여부 등에 따라  

 달라질 수 있습니다. 적립되는 보험료 없이 보장담보만으로 가입하시는  

 경우 보험계약 만기시 지급받는 금액(만기환급금)이 없습니다. 

변동가능 

 

금리연동형 
 이 보험의 적립부분 순보험료에 적용되는 이율은 매월 변동됩니다. 
  * 적립부분 순보험료 : 적립보험료에서 부가보험료(계약체결비용 및  

계약관리비용 등)를 제외한 금액 

 동 이율은 납입한 보험료에서 계약체결·유지관리에 필요한 경비 및  

 위험보장을 위한 보험료, 특약보험료를 차감한 금액에 대해서만 

 적용됩니다.  

적용금리 

변동 

 

최저보증이율  이 보험의 최저보증이율은 연복리 0.25%입니다. 

  * 최저보증이율 : 자산운용이익률, 시장금리가 하락하는 경우 회사가  

보증하는 적용이율의 최저한도 
0.25% 

 

예금자보호  이 보험은 예금자보호법에 따라 예금보험공사가 보호합니다. 

 예금자보호 한도는 본 보험회사에 있는 귀하의 모든 예금보호 대상 

 금융상품의 해약환급금 (또는 만기시 보험금이나 사고보험금)과  

 기타 지급금을 합하여 1인당 “최고 5천만원”이며, 5천만원을  

 초과하는 나머지 금액은 보호하지 않습니다. 
 

 

지정대리청구  보험사고(치매 등) 발생으로 본인 스스로 보험금 청구가 현실적으로   

 어려운 상황이 발생할 경우 보험금을 대신 청구하는 자(보험금 지정 

 대리청구인)를 보험가입초기 또는 유지 중에 미리 지정하는 제도 

 입니다. 

  * 계약자가 자신을 위한 치매보험 가입하고 치매가 발생한 경우 계약자가 

보험금을 직접 청구할 수 없어 보험금 청구가 곤란. 이런 경우에  

대비하여 보험금 대리청구인을 미리 지정하면 계약자를 대신하여 보험금을 

청구할 수 있음 

보험금청구대리

인지정 

  

11 / 152

