

2 / 152

[ 목 차 ]

약관이용 Guide Book 4

쉽게 이해하는 상품 및 약관 요약서 7

자주 발생하는 민원 예시 19

보험용어 해설 23

개인신용정보 제공·이용에 대한 고객 권리 안내문 24

보통약관 25

      제1관 목적 및 용어의 정의 27

        제1조 (목적) 27

        제2조 (용어의 정의) 27

        제3조 (치아관련 용어의 정의) 27

      제2관 보험금의 지급 28

        제4조 (보험금의 지급사유) 28

        제5조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 28

        제6조 (「치석제거(스케일링) 치료」의 정의) 28

        제7조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 28

        제8조 (보험금 지급사유의 통지) 29

        제9조 (보험금의 청구) 29

        제10조 (보험금의 지급절차) 29

        제11조 (공시이율의 적용 및 공시) 30

        제12조 (만기환급금의 지급) 30

        제13조 (보험금 받는 방법의 변경) 30

        제14조 (주소변경통지) 30

        제15조 (보험수익자의 지정) 31

        제16조 (대표자의 지정) 31

      제3관 계약자의 계약 전 알릴 의무 등 31

        제17조 (계약 전 알릴 의무) 31

        제18조 (상해보험계약 후 알릴 의무) 31

        제19조 (알릴 의무 위반의 효과) 32

        제20조 (사기에 의한 계약) 33

      제4관 보험계약의 성립과 유지 33

        제21조 (보험계약의 성립) 33

        제22조 (청약의 철회) 34

        제23조 (약관교부 및 설명의무 등) 34

        제24조 (계약의 무효) 35

        제25조 (계약내용의 변경 등) 35

        제26조 (보험나이 등) 36

        제27조 (계약의 소멸) 36

      제5관 보험료의 납입 36

        제28조 (제1회 보험료 및 회사의 보장개시) 36

        제29조 (제2회 이후 보험료의 납입) 37

        제30조 (보험료의 자동대출납입) 37

        제31조 (보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와 

                     계약의 해지) 37

        제32조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 계약의 

                     부활(효력회복)) 38

        제33조 (강제집행 등으로 인하여 해지된 계약의 

                     특별부활(효력회복)) 38

      제6관 계약의 해지 및 해약환급금 등 38

        제34조 (계약자의 임의해지 및 피보험자의 서면동의 철회권) 38

        제34조의2 (위법계약의 해지) 38

        제35조 (중대사유로 인한 해지) 39

        제36조 (회사의 파산선고와 해지) 39

        제37조 (해약환급금) 39



3 / 152

        제38조 (보험계약대출) 39

        제39조 (배당금의 지급) 40

      제7관 분쟁조정 등 40

        제40조 (분쟁의 조정) 40

        제41조 (관할법원) 40

        제42조 (소멸시효) 40

        제43조 (약관의 해석) 40

        제44조 (설명서 교부 및 보험안내자료 등의 효력) 40

        제45조 (회사의 손해배상책임) 40

        제46조 (개인정보보호) 41

        제47조 (준거법) 41

        제48조 (예금보험에 의한 지급보장) 41

특별약관 42

  1. 치아관련 특별약관 43

      1-1. 치아영상진단비(X-ray 및 파노라마 촬영) 특별약관 44

      1-2. 치수치료(신경치료)비(상해 및 질병) (유치·영구치) 

               특별약관 46

      1-3. 치아보존 치료지원금(상해 및 질병) (유치·영구치)(크라운 

               연간3개한) 특별약관 49

      1-4. 치아보존 치료지원금(상해 및 질병) (유치·영구치)(크라운 

               무제한) 특별약관 53

      1-5. 특정 치주질환(잇몸질환) 치료비 특별약관 57

      1-6. 발치 치료비 특별약관 60

      1-7. 치아보철 치료지원금(상해 및 질병)(영구치) 특별약관 63

      1-8. 특정 임플란트 치조골 이식술 치료비(상해 및 

               질병)(영구치) 특별약관 67

      1-9. 특정 임플란트 치조골 이식술 치료비Ⅱ(상해 및 

               질병)(영구치) 특별약관 71

      1-10. 자동차사고 치아보철·크라운치료지원금 특별약관 75

      1-11. 영구치아 상실위로금 특별약관 77

      1-12. 어린이 치아치료보장 (발치/영구치상실/보철/치조골이식) 

                 특별약관 79

  2. 상해관련 특별약관 86

      2-1. 골절 진단비 특별약관 87

  3. 제도성 특별약관 88

      3-1. 만기 자동갱신 특별약관 89

      3-2. 이륜자동차 운전 및 탑승 중 상해 부담보 특별약관 90

      3-3. 지정대리청구서비스Ⅱ 특별약관 91

      3-4. 보험료 자동납입 특별약관 92

별표 및 참고 93

[별표1] 보험금을 지급할 때의 적립이율 계산 95

[별표-상해관련1] 자동차사고 부상 등급표 96

[별표-상해관련2] 골절 분류표 102

약관에서 인용된 법·규정 104

특별약관 색인 150



 

 

약관이용 Guide Book 

         

보험약관이란? 
 

보험약관은 가입하신 보험계약의 내용 및 조건 등을 미리 정하여 놓은 계약조항으로 보

험계약자와 보험회사의 권리 및 의무를 규정하고 있습니다. 특히, 청약철회, 계약취소, 보

험금 지급 및 지급제한 사항 등 보험계약의 중요사항에 대한 설명이 들어 있으니 반드시 

확인하셔야 합니다 

 

한눈에 보는 약관의 구성 
 

 

약관이용 

가이드북 
 

 약관을 쉽게 잘 이용할 수 있도록 약관의 구성, 쉽게  

 찾는 방법 등의 내용에 담고 있는 지침서 
    

 

시각화된 

상품 및 

약관요약서 

 

 상품 및 약관을 쉽게 이해할 수 있도록 계약 주요내용 및  

 유의사항 등을 시각적 방법을 이용하여 간단하게  

 요약한 약관 요약서 
    

 
보험약관  

 보통약관: 기본계약을 포함한 공통 사항을 정한 

            기본약관 

 특별약관: 보통약관에 정한 사항 외에 선택가입한  

            보장내용 등 필요한 사항을 정한 약관 
    

 

용어해설 

및 색인 등 
 

 약관 이해를 돕기 위한 어려운 법률·보험용어의 해설 

 가나다순 특약 색인, 관련법규 등을 소비자에게 안내 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

QR코드를 통한 편리한 정보 이용 
 

 

 QR(Quick Response) 코드란? 

 

 스마트폰으로 해당 QR코드를 스캔하면 상세내용 등을 손쉽게  

 안내받을 수 있습니다 

 

약관해설 

 

https://youtu.be/Q83Xl1KSw5s 
 

보험금 지급절차 

 

https://youtu.be/zyKOo8a_BiE 
 

전국 지점 

 

https://m.samsungfire.com/sfmi/ui/m/home/cust/ 

MO_CS_SearchBranchList.html?customer=branch 
 

 

  

4 / 152



 

 

약관의 핵심 체크항목 쉽게 찾기(보통약관 기준) 
 

보험약관 핵심사항 등과 관련된 해당 조문, 쪽수 및 영상자료 등을 안내드리오니,  

보험회사로부터 약관을 수령한 후, 해당 내용을 반드시 확인∙숙지 하시기 바랍니다. 
 

핵심사항과 해당 조문 영상자료 페이지 

보험금 지급 및 지급제한 사항 

제4조(보험금의 지급사유) 

제7조(보험금을 지급하지 않는 사유) 
      

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong1.do 
 

 

p.30 

p.30 

청약철회 

제22조(청약의 철회) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong2.do 
 

 

p.36 

자필 서명 / 계약취소 

제20조(사기에 의한 계약) 

제23조(약관교부 및 설명의무 등) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong3.do  

 

p.35 

p.36 

계약무효 

제24조(계약의 무효) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong4.do 
 

 

p.37 

계약 전 알릴 의무 및 위반효과 

제17조(계약 전 알릴 의무) 

제19조(알릴 의무 위반의 효과) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong5.do  

 

p.33 

p.34 

 

 

 

핵심사항과 해당 조문 영상자료 페이지 

계약 후 알릴 의무 및 위반효과 

제18조(상해보험계약 후 알릴 의무) 

제19조(알릴 의무 위반의 효과) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong6.do  

 

p.33 

p.34 

보험료 연체 및 해지 

제31조(보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와  

        계약의 해지) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong7.do  

 

p.39 

부활(효력회복) 

제32조(보험료의 납입을 연체하여 해지된 계약의  

부활(효력회복)) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong8.do  

 

p.40 

해약환급금 

제34조(계약자의 임의해지 및 피보험자의 서면동의  

철회권) 

제37조(해약환급금) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong9.do 
 

 

p.40 

 

p.41 

보험계약대출 

제38조(보험계약대출) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong10.do 
 

 

p.41 

보험금 지급절차 

제10조(보험금의 지급절차) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong11.do 

  

 

p.31 

 

  

5 / 152



 

 

약관을 쉽게 이용할 수 있는 방법 
 

아래 7가지 방법을 활용하시면 약관을 보다 쉽고 편리하게 이용할 수 있습니다. 

 

쉽게 이용할 수 있는 방법 페이지 

약관이용 Guide Book(핵심 체크항목 쉽게 찾기) 

'약관의 핵심 체크항목 쉽게 찾기'를 이용하시면 약관내용 중 핵심적인  

권리 및 의무관계를 보다 쉽게 찾을 수 있습니다. 
 

스마트 폰으로 QR코드를 인식하면 약관해설 동영상, 보험금 지급절차,  

전국지점 등을 쉽게 안내 받을 수 있습니다. 

p.5 

상품 및 약관 요약서 

시각화 된 '상품 및 약관 요약서'를 활용하시면 계약 일반사항, 가입시 유의

사항, 민원사례 등 약관을 보다 쉽게 이해하실수 있습니다. 
p.8 

보험용어 해설 

약관내용 중 어려운 보험용어는 용어해설, 약관 본문 Box안 예시 등을  

참고하시면 이해에 도움이 됩니다 
p.24 

약관에서 인용된 법·규정 

별표 및 참고의 '약관에서 인용된 법∙규정'을 활용하시면 약관에서  

인용한 법률 조항 및 규정을 자세히 알 수 있습니다.  
p.98 

특별약관 색인 

별표 및 참고의 '특별약관 색인'을 활용하시면 본인이 실제 가입한 특약 

약관을 쉽게 찾을 수 있습니다 
  * 계약에 부가된 특약은 자유롭게 선택 가입(의무부가 특약 제외)할 수 있고,  

    가입한 특약에 한해 보장 받을 수 있음 

p.144 

약관조항 등이 음영·컬러화 되거나 진하게 된 경우 보험금 지급 등  

약관 주요 내용이므로 주의깊게 읽기 바랍니다. 
- 

 

 

 

 

기타 문의사항 
 

※ 기타 문의사항은 당사 홈페이지(www.samsungfire.com), 고객 콜센터(1588- 

   5114)로 문의 가능 
 

※ 보험상품 거래단계별 필요한 금융꿀팁 또는 핵심정보 등은 금융감독원 금융소비자 

   정보 포탈(FINE, fine.fss.or.kr)에서 확인 가능 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

6 / 152



 

 

쉽게 이해하는 상품 및 약관 요약서 

이 요약서는 그림·도표·아이콘·삽화 등 시각화된 자료를 바탕으로 보험상품 및 약관의 

핵심내용을 알기 쉽게 작성한 것입니다. 

보다 자세한 사항은 상품설명서 및 약관 본문을 반드시 확인하시기 바랍니다. 
 

※ 이 요약서의 내용을 이해하지 못하고 보험에 가입할 경우 불이익을 받을 수  

   있으므로, 동 내용을 반드시 이해하시고 계약체결 여부를 결정하시기 바랍니다. 

 

 

보험계약의 개요 

 

상품의 주요 특징 
 

이 상품은 상해 또는 질병으로 인하여 치과치료(치아보철치료비, 치아보존치료비 등)를 

받은 경우 각종 치료비를 보장받을 수 있는 상품입니다. 

 

상품명으로 상품의 특징 이해하기 
 

무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험(2304.8)(자동갱신형) 

 

무배당 

계약자에게 배당을 하지 않는 상품입니다.  
 

치아보험 

상해 또는 질병으로 인한 치아 치료비용 발생 시 이를 보장하기 위한 상품입니다 
 

갱신형 

보험계약 갱신 시마다 연령의 증가, 위험률 변동 등으로 보험료가 인상될 수 있습니다 
 

 

소비자가 반드시 알아두어야 할 유의사항 

 

보험금 지급 제한사항 
 

이 보험에는 면책기간, 감액지급, 보장한도 및 자기부담금 등 보험금 지급제한 조건이 부

가되어 있습니다.  
 

면책기간 이 보험에는 보험금이 지급되지 않는 기간(면책기간)이 설정된 담보가 

있습니다.  

 

 

보험금 

미지급 

 

면책기간 적용 담보 

(동일보장 갱신형 포함) 
면책기간 

- 치아보존 치료지원금(상해 및 질병)(유치∙영구치) 

(크라운 연간3개한) 

- 치아보존 치료지원금(상해 및 질병)(유치∙영구치) 

(크라운 무제한) 

- 치아보철 치료지원금(상해 및 질병)(영구치) 

- 특정 임플란트 치조골 이식술 치료비(상해 및 질병)(영구치) 

- 특정 임플란트 치조골 이식술 치료비Ⅱ 

(상해 및 질병)(영구치) 

- 발치 치료비 

- 치아영상진단비(X-ray 및 파노라마 촬영) 

- 치수치료(신경치료)비(상해 및 질병)(유치∙영구치) 

- 영구치아 상실위로금 

최초 보험가입 또는  

부활(효력회복) 후  

90일간 보장 제외  

※단, 상해로 인한 치료

의 경우 면책기간 없음 

어린이  

치아치료보장
(발치/ 

영구치상실/ 

보철/ 

치조골이식) 

- 발치 치료비 

- 영구치아 상실위로금 

- 치아보철 치료지원금(상해 및 질병) 

(영구치) 

- 특정 임플란트 치조골 이식술 치료비 

(상해 및 질병)(영구치) 

  

7 / 152



 

 

면책기간 적용 담보 

(동일보장 갱신형 포함) 
면책기간 

- 치석제거(스케일링) 치료비 

- 특정 치주질환(잇몸질환) 치료비 

최초 보험가입 또는  

부활(효력회복) 후  

90일간 보장 제외  

주) 갱신계약의 경우 면책기간을 적용하지 않습니다. 구체적인 내용은 상품 보험약관을  

    참조하시기 바랍니다.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

감액지급 이 보험에는 일정기간 보험금이 일부만 지급되는(감액지급) 담보가  

있습니다.  

 

 

1년이내 

50% 

 

감액지급 적용 담보 

(동일보장 갱신형 포함) 
감액기간 및 비율 

- 치아보존 치료지원금 

(상해 및 질병)(유치∙영구치) 

(크라운 연간3개한) 

- 치아보존 치료지원금 

(상해 및 질병)(유치∙영구치) 

(크라운 무제한) 

보장개시일(책임개시일)부터 가입 후 1년미만은  

다음과 같은 비율로 감액지급 

※단, 상해로 인한 치료의 경우 1년감액 미적용 

- 아말감 또는 글래스아이노머  

: 보험가입금액의 2.5%(1년이상 5%) 

- 복합레진 : 보험가입금액의 25%(1년이상 50%) 

- 인레이/온레이  

: 보험가입금액의 30%(1년이상 60%) 

- 크라운 : 보험가입금액의 50%(1년이상 100%) 

- 발치 치료비 

- 단순 발치 : 보험가입금액의 25%(전기간) 

- 정교한 발치 : 보험가입금액의 50%(전기간) 

- 완전 매복된 치아의 발치  

: 보험가입금액의 100%(전기간) 

- 치아보철 치료지원금 

(상해 및 질병)(영구치) 

보장개시일(책임개시일)부터 가입 후 2년미만은  

다음과 같은 비율로 감액지급 

※단, 상해로 인한 치료의 경우 2년감액 미적용 

- 임플란트, 가철성의치(틀니)  

: 보험가입금액의 50%(2년이상 100%) 

- 고정성 가공의치(브릿지)  

: 보험가입금액의 25%(2년이상 50%) 

- 특정 임플란트 치조골 이식술  

치료비(상해 및 질병)(영구치) 

보장개시일(책임개시일)부터 가입 후 2년미만은  

다음과 같은 비율로 감액지급 

※단, 상해로 인한 치료의 경우 2년감액 미적용 

- 골이식술 : 보험가입금액의 15%(2년이상 30%) 

- 골유도재생술 : 보험가입금액의 25%  

(2년이상 50%) 

- 상악동거상술 : 보험가입금액의 50%  

(2년이상 100%) 
 

8 / 152



 

 

감액지급 적용 담보 

(동일보장 갱신형 포함) 
감액기간 및 비율 

- 특정 임플란트 치조골 이식술  

치료비Ⅱ(상해 및 질병)(영구치) 

보장개시일(책임개시일)부터 가입 후 2년미만은  

가입금액의 50% 지급 

※단, 상해로 인한 치료의 경우 2년감액 미적용 

어린이  

치아치료  

보장 
(발치/ 

영구치상실/

보철/ 

치조골이식) 

- 발치 치료비 

- 단순 발치 : 보험가입금액의 0.5%(전기간) 

- 정교한 발치 : 보험가입금액의 1%(전기간) 

- 완전 매복된 치아의 발치  

: 보험가입금액의 2%(전기간) 

- 영구치아 상실 위로금 보험가입금액의 10% 지급 

- 치아 보철 치료 지원금 

(상해 및 질병)(영구치) 

보장개시일(책임개시일)부터 가입 후 2년미만은  

다음과 같은 비율로 감액지급 

※단, 상해로 인한 치료의 경우 2년감액 미적용 

- 임플란트, 가철성의치(틀니)  

: 보험가입금액의 50%(2년이상 100%) 

- 고정성 가공의치(브릿지)  

: 보험가입금액의 25%(2년이상 50% 

- 특정 임플란트 치조골  

이식술 치료비 

(상해 및 질병)(영구치) 

보장개시일(책임개시일)부터 가입 후 2년미만은  

다음과 같은 비율로 감액지급 

※단, 상해로 인한 치료의 경우 2년감액 미적용 

- 골이식술 : 보험가입금액의 15%(2년이상 30%) 

- 골유도재생술 : 보험가입금액의 25%  

(2년이상 50%) 

- 상악동거상술 : 보험가입금액의 50%  

(2년이상 100%) 

주) 갱신계약의 경우 감액기간을 적용하지 않습니다. 구체적인 내용은 상품 보험약관을 참조하시기 

바랍니다. 

 

 

 

 

 

 

 

보장한도 보장한도 
 이 보험에는 보험금 지급한도가 설정된 담보가  

 있습니다.  

 
최초 

1회한 

보험금 

지급한도 

적용 
 

보험금 지급한도 적용 담보 

(동일보장 갱신형 포함) 
보장한도 

- 치석제거(스케일링) 치료비 연간 1회한 

- 치아보존 치료지원금(상해 및 질병) 

(유치∙영구치)(크라운 연간3개한) 
유치/영구치 각각 연간 3개한 

(크라운 치료에 한함) 

- 치아보철 치료지원금 

(상해 및 질병)(영구치) 

보철물당 연간 1회한 

(가철성의치(틀니, Denture)에 한함) 
어린이 치아  

치료보장(발치/ 

영구치상실/보철/

치조골이식) 

- 치아보철치료지원금 

(상해 및 질병)(영구치) 

 

  

9 / 152



 

 

해약환급금에 관한 사항 
 

보험계약자가 보험계약을 중도에 해지할 경우 보험회사는 해약환급금을 지급합니다.  

 

해약환급금  해약환급금은 납입한 보험료보다 적거나 없을 수도 있습니다 

 

 

    
적음 

 

       
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

갱신시 보험료 인상 가능성 
 

이 보험에는 갱신시 보험료가 변동되는 갱신형 계약이 포함되어 있습니다.  

 

보험료갱신형  갱신형 계약은 갱신할 때 마다 연령의 증가, 위험률 변동 등으로  

 보험료가 인상될 수 있으니 주의하시기 바랍니다. 

 

    

갱신시 

보험료인상 

 

  

10 / 152



 

 

소비자가 반드시 알아두어야 할 상품의 주요 특성 
 

보장성보험 
 이 보험은 질병보장을 주목적으로 하는 보장성보험이며 저축이나 

 연금수령을 목적으로 가입하시기에 적합하지 않습니다. 

 만기 또는 중도해지시 납입한 보험료보다 환급금이 적을 수 있습니다. 

 가입한 특약의 경우 보통약관과 보험기간이 다를 수 있습니다. 

 (특약별 보험기간을 꼼꼼히 확인하시기 바랍니다) 

사망, 상해, 

질병 등 

 

자동갱신형  자동갱신형 상품은 최초가입후 기본계약의 보험기간마다 갱신을 통해 

갱신종료 나이 100세(일부담보 만기 상이)까지 보장받을 수 있는 상품

입니다.  

 - 갱신계약의 보장은 갱신전 계약의 보장이 끝나는 때부터 적용합니다. 

 - 갱신전 계약에서 기본계약 및 특별약관의 소멸사유가 발생하였을 경

우, 차회 이후의 갱신시에는 해당 기본계약 및 특별약관의 가입이 불

가능합니다. 

 - 회사는 계약이 아래의 조건을 모두 충족하고 갱신전 계약의 보험기

간이 끝나는 날의 전일까지 계약자로부터 별도의 의사표시가 없을 

때에는 동일한 보장내용으로 자동으로 갱신되는 것으로 합니다. 

   ∙ 갱신될 계약의 보험기간이 회사가 사업방법서에서 정한 기간내 일 것 

   ∙ 갱신일에 피보험자의 나이가 회사가 사업방법서에서 정한 나이의 

범위 내일 것 

   ∙ 갱신전 계약의 보험료가 정상적으로 납입완료 되었을 것 

 - 갱신시에는 나이증가 및 적용요율의 변동(위험률 변동 등) 등으로 인

해 보험료가 인상될 수 있으며, 회사는 계약자에게 갱신전 계약의 보

험기간이 끝나기 15일 전까지 갱신 요건, 보장내용 변경내역, 갱신보

험료 및 갱신 절차 등을 서면(등기우편 등), 전화(음성녹음) 또는 전

자문서(SMS 포함) 등으로 안내해 드립니다.  

  * 기타 세부적인 내용은 반드시 약관을 참고하시기 바랍니다. 

보험료 

변동가능 

 

 

 

만기환급금 
 회사는 이 보험의 기본계약 만기시점의 계약자적립액을  

 만기환급금으로 지급하며, 납입보험료 중 적립부분 순보험료 

 (적립보험료에서 계약체결비용 및 계약관리비용을 제외한 금액)를  

 기준으로 공시이율을 적용한 금액으로, 향후 공시이율의 변경,  

 계약내용의 변경, 보험료 실제 납입일자, 중도인출 여부 등에 따라  

 달라질 수 있습니다. 적립되는 보험료 없이 보장담보만으로 가입하시는  

 경우 보험계약 만기시 지급받는 금액(만기환급금)이 없습니다. 

변동가능 

 

금리연동형 
 이 보험의 적립부분 순보험료에 적용되는 이율은 매월 변동됩니다. 
  * 적립부분 순보험료 : 적립보험료에서 부가보험료(계약체결비용 및  

계약관리비용 등)를 제외한 금액 

 동 이율은 납입한 보험료에서 계약체결·유지관리에 필요한 경비 및  

 위험보장을 위한 보험료, 특약보험료를 차감한 금액에 대해서만 

 적용됩니다.  

적용금리 

변동 

 

최저보증이율  이 보험의 최저보증이율은 연복리 0.25%입니다. 

  * 최저보증이율 : 자산운용이익률, 시장금리가 하락하는 경우 회사가  

보증하는 적용이율의 최저한도 
0.25% 

 

예금자보호  이 보험은 예금자보호법에 따라 예금보험공사가 보호합니다. 

 예금자보호 한도는 본 보험회사에 있는 귀하의 모든 예금보호 대상 

 금융상품의 해약환급금 (또는 만기시 보험금이나 사고보험금)과  

 기타 지급금을 합하여 1인당 “최고 5천만원”이며, 5천만원을  

 초과하는 나머지 금액은 보호하지 않습니다. 
 

 

지정대리청구  보험사고(치매 등) 발생으로 본인 스스로 보험금 청구가 현실적으로   

 어려운 상황이 발생할 경우 보험금을 대신 청구하는 자(보험금 지정 

 대리청구인)를 보험가입초기 또는 유지 중에 미리 지정하는 제도 

 입니다. 

  * 계약자가 자신을 위한 치매보험 가입하고 치매가 발생한 경우 계약자가 

보험금을 직접 청구할 수 없어 보험금 청구가 곤란. 이런 경우에  

대비하여 보험금 대리청구인을 미리 지정하면 계약자를 대신하여 보험금을 

청구할 수 있음 

보험금청구대리

인지정 

  

11 / 152



 

 

보험계약의 일반사항 

 

청약을 철회할 수 있는 권리  
[보통약관 제22조] 

 

보험계약자는 보험증권을 받은 날부터 15일 이내(다만, 청약을 한 날부터 30일을 한도로 

합니다)에 보험계약의 청약을 철회할 수 있으며, 이 경우 회사는 3영업일 이내에 납입한 

보험료를 돌려드립니다. 
 

 ◄─────────청약철회 기간─────────►  

    

청약일 보험증권을  

 받은 날 

보험증권을 받은날 

+15일 
 

 

[청약철회가 불가한 경우] 

 ① 청약일부터 30일(65세 이상 보험계약자 & 전화로 체결한 계약의  

    경우 45일)을 초과한 경우 

 ② 전문금융소비자가 체결한 계약 

 ③ 보험기간이 90일 이내인 계약 

 ④ 건강상태 진단을 지원하는 계약 

 

 

 

 

보험계약을 취소할 수 있는 권리 
[보통약관 제23조] 

 

보험계약자는 다음에서 계약이 성립한 날부터 3개월 이내에 계약을 취소할 수 있습니다. 

① 보험계약을 청약할 때 보험약관 및 보험계약자 보관용 청약서를 전달 받지 못한 

   경우 

② 보험약관의 중요내용을 설명 받지 못한 경우 

③ 보험계약자가 청약서에 자필서명을 하지 않은 경우 
 

 ◄───────계약취소 가능기간───────► 

[계약취소시 지급하는 금액 : 납입한 보험료 + 이자] 

 

계약이 

성립한 날 

 계약이 성립한 날 

+3개월 

 

보험계약의 무효 
[보통약관 제24조] 

 

보험회사는 다음의 경우 보험계약을 무효로 하며, 이미 납입한 보험료를 돌려드립니다. 

① 타인의 사망을 보험금 지급사유로 하는 보험계약에서 피보험자의 서면동의를  

   얻지 않은 경우 

② 만 15세 미만자, 심신상실자 또는 심신박약자의 사망을 보험금 지급사유로 한  

   경우 

③ 계약을 체결할 때 계약에서 정한 피보험자의 나이에 미달되거나 초과되었을 경우 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 / 152



 

 

보험계약 전 알릴 의무 및 위반효과 
[보통약관 제17조, 제19조] 

 

보험계약자 또는 피보험자는 보험계약을 청약할 때 청약서의 질문사항(중요사항)에 대하

여 사실대로 기재하고 자필서명을 하셔야 합니다. 

 

 
 

 

① 청약서의 질문사항에 대하여 보험설계사에게만 구두로 알렸을 경우 

   보험계약 전 알릴 의무를 이행한 것으로 볼 수 없습니다. 

② 전화 등 통신수단을 통한 보험계약의 경우 보험회사 상담원의 질문이 

   청약서의 질문사항을 대신하므로 상담원의 질문에 사실대로 답변 

   하여야 합니다.  

 

[민원사례] 

A씨는 고지혈증, 당뇨병으로 90일간 투약처방 받은 사실을 보험설계사에게만 알려주고, 

청약서에 기재하지 않은 채 OO질병보험에 가입하였으며, 가입 이후 1년간 당뇨병으로 

통원치료를 받아 보험금을 청구 

 → 보험회사는 보험계약이 해지됨과 동시에 보험금 지급이 어려움을 안내 
 

[법률지식]  

[대법원 2007.6.28.선고 2006다59837] 일반적으로 보험설계사는 독자적으로 보험회사

를 대리하여 보험계약을 체결할 권한이나 고지 의무를 수령할 권한이 없음  

 

 

 

 

 

 

보험계약 후 알릴 의무 및 위반효과 
[보통약관 제18조, 제19조] 

 

보험계약자 등은 피보험자의 직업·직무변경 등이 발생한 경우 지체없이 보험회사에  

알려야 하며, 이를 위반하는 경우 보험금 지급이 제한될 수 있습니다. 
                                  

 

보험회사는 피보험자의 직업∙직무 변경 등으로 

① 위험이 감소한 경우 보험료를 감액하고 정산금액을 환급하여 드리며, 

② 위험이 증가한 경우 보험료가 증액되고 정산금액의 추가납입이  

   필요할 수 있습니다.  

 
 

보험료 납입연체 및 보험계약의 해지 
[보통약관 제31조] 

 

보험료 납입이 연체 중인 경우 보험회사는 납입을 독촉하는 안내를 하며, 납입최고(독촉) 

기간 내에 보험료를 납입하지 않으면 보험계약이 해지됩니다. 

  * 납입최고(독촉)기간 : 14일 이상(보험기간 1년 미만인 경우 7일이상)  
 

 
◄────── 납입최고(독촉) 기간──────► 

 

     

계약일 

 

 

납입기일 

 

[09.15] 

 납입최고(독촉) 

기간 종료일 

[10.31] 

계약해지 

 

[11.01] 

 

 

 
 

13 / 152



 

 

해지된 보험계약의 부활(효력회복) 
[보통약관 제32조] 

 

보험료 납입연체로 보험계약이 해지되었으나 해약환급금을 받지 않은 경우 해지된 날부

터 3년 이내에 보험계약의 부활(효력회복)을 청약할 수 있습니다. 
                                  

 

보험회사는 피보험자의 건강상태, 직업 등에 따라 승낙여부를 결정하며,  

부활(효력회복)을 거절하거나 보장의 일부를 제한할 수 있습니다.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

보험계약대출 
[보통약관 제38조] 

 

보험계약자는 보험계약의 해약환급금 범위 내에서 보험계약대출을 받을 수 있습니다. 
       

 

① 상환하지 않은 보험계약대출금 및 이자는 해약환급금 또는  

   보험금에서 차감될 수 있습니다. 

② 순수보장성보험 등 보험상품 종류에 따라 보험계약대출이 제한될 수 

   있습니다. 

③ 보험계약자는 대출신청 전에 보험계약대출이율을 반드시 확인하시기 

   바랍니다.  
 

[예시 : 환급금 내역서] 

해약환급금 
공제금액 

실수령액 
원금 이자 계 

1,000만원 500만원 5만원 505만원 495만원 

 

 

 

 

 

    
 

 

 

 

 

  

14 / 152



 

 

보험금 청구절차 및 서류 
[보통약관 제9조] 

 

보험금은 청구서류 접수일부터 3영업일 이내에 지급하는 것이 원칙입니다. 

단, 보험금 지급사유의 조사·확인이 필요한 경우 30영업일이 소요될 수 있습니다. 
 

 
 

 

소액 보험금 청구시 진단서 제출이 면제되는 등 청구서류가 간소화되는 경

우도 있으니, 보험금청구 전에 보험회사에 제출서류를 확인하시기  

바랍니다.  
 

보험금 청구서류 

구분 진단서 
입∙퇴원 

확인서 

수술 

확인서 

통원 

확인서 

진단사실 

확인서류 
공통 

사망 
● 

(사망진단서) 
    

청구서 

신분증 

장해 
● 

(장해진단서) 
    

진단 ●    
● 

(검사결과지 등) 

입원 △ ●    

수술 △  ●   

실손 △ 
● 

(입원시) 

● 

(수술시) 

● 

(통원시) 
 

주) 보험사고의 종류, 내용 등에 따라 진료비 세부내역서 등 추가서류가 필요할 수 있습니다. 
    자세한 사항은 다음의「보험금 청구시 구비서류 안내」를 참고하세요 

 

  

15 / 152



 

 

보험금 청구시 구비서류 안내 
 

※ 아래의 보험금 청구서류 외에도 추가/대체 서류를 요청 드리는 경우가 있을 수  

   있습니다. 반드시 담당자와 필요서류에 대하여 상의하시기 바랍니다. 
 

질병/상해 
 

보장 필요서류 발급처 

공통 

- 보험금청구서 

- 통장사본(사전등록계좌 등 본인계좌 확인 가능시 불필요) 

- 개인(신용)정보처리동의서 

- 청구인 신분증 사본 

보험회사 

[가족관계 확인이 필요한 경우] 

- 가족관계확인서류(가족관계증명서, 혼인관계증명서 등) 
주민센터 

[타인에게 보험금을 위임하는 경우] 

- 보험금 청구권자의 인감증명서 

  (또는 본인서명 사실확인서) 

주민센터/ 

보험회사 

[재해사고시 사고입증서류] 

- 교통사고 : 공공기관(경찰서,소방서 등), 손해보험사,  

              공제조합(버스,화물,택시 등) 사고사실확인서 

- 산업재해 : 산업재해처리내역서  

              또는 보험급여 지급확인서 

- 군인재해 : 공무상병인증서 

- 의료사고 등 법원분쟁 : 법원판결문 

- 기타재해 : 공공기관(경찰서, 소방서 등) 사고사실확인서 

- 확인서류 발급불가 재해 : 병원초진차트 등 재해사고  

  증명서류 및 보험금 청구서상 재해사고내용 기재 

- 경찰서 발행 변사사실확인원 

서류별 상이 

 

 

 

 

 
 

보장 필요서류 발급처 

사망 

- 사망진단서(시체검안서) 원본 

- 사망진단서(시체검안서) 사본 및 피보험자 기본증명서 

  (사망사실 기재) 

의료기관/ 

주민센터 

[(수익자 미지정시)추가요청서류] 

- 상속관계 확인서류[예시:(상세)가족관계증명서,  

  혼인관계증명서 등] 

- 상속인이 다수인 경우 상속인 각각의 위임장 및  

   인감증명서(또는 본인서명사실확인서) 

보험회사/ 

주민센터 

입원 
- 입원기간이 포함된 진단서 

- 진단명이 포함된 입∙퇴원 확인서 
의료기관 

통원 

- 통원기간이 포함된 진단서 

- 진단명이 포함된 통원 확인서 

- 진단명 및 통원기간이 포함된 소견서 진료차트(의무기록) 

의료기관 

후유장해 

- 후유장해진단서 

- 일반진단서(일반진단서로 대체 가능한 경우) 
의료기관 

[일반진단서 제출시 추가 필요서류] 

- 만성신부전 혈액투석(최초 투석일, 환자상태 기재) 

- 사지절단(절단부위 명시)X-ray필름(결과지) 

- 인공관절치환술(치환일자, 부위명시) 수술기록지 

- 비장∙신장∙안구적출(적출일자 부위명시) 수술기록지 

- 장기전절제(절제일자, 부위명시) 수술기록지 

의료기관 

수술 

- 진단명(질병분류코드)∙수술명∙수술일자가 포함된 서류 의료기관 

[진단 및 수술 관련 추가확인이 필요한 경우] 

- 하지정맥류수술 : 혈류초음파검사결과(사진 또는 영상자료) 
의료기관 

 

  

16 / 152



 

 

보장 필요서류 발급처 

골절 

[진단명(질병분류코드)∙진단일자가 포함된 서류] 

- 진단서(확정진단) 추정진단일 경우 X-ray 필름(결과지) 

- 의사소견서 X-ray필름(결과지) 

의료기관 

진단 

- 진단서(진단명, 질병분류코드 포함) 

[암] 

- 조직검사결과지 

  · 백혈병: 골수검사지 및 혈액검사결과지 

  · 간/뇌/폐/췌장암 : 방사선 판독결과지(조직검사 못할 경우) 

[뇌졸중] 

- CT, MRI, MRA 등 방사선 판독결과지 

[심근경색] 

- 각종검사결과지(관상동맥조영술, 심전도검사, 심근효소 

  검사 등) 

의료기관 

치료비 

[암 관련 약물치료 담보] 

- 진단서 / 조직검사결과지 

- 약물치료확인서(당사양식) 

[독감치료비] 

- 진단서(독감 항바이러스제 처방여부 및 의약품명 기재) 

의료기관 

태아 

[신생아 입원비] 

- 출생증명서 또는 가족관계증명서 

- 진단서(단, 50만원 이하인 경우 아래 서류로 대체 가능) 

  · 진단명이 포함된 입퇴원 확인서 

  · 진단명 및 입원기간이 포함된 진료 확인서 

[유산 시] 진단서 

[사산 시] 사산증명서 

주민센터 

의료기관 

 

 

 

 

보장 필요서류 발급처 

응급비용 - 119구급구조증명서(가족 이용시 주민등록등본) 소방서 

실손 

[입원] 

- 진료비 계산서∙영수증 

- 진료비 세부내역서 

[통원] 

- 진료비 계산서∙영수증 (항목구분이 가능한  

  표준영수증(의료법상 법정서식)만 가능, 소득공제 확인용 

  '진료비납입확인서'는 제출불가) 

- 질병분류기호가 기재된 처방전 및 약국영수증 

- 진료비 세부내역서(비급여 발생시 제출) 

의료기관 

[진단 및 수술 관련 추가확인 필요 시] 

- 하지정맥류수술 : 혈류초음파검사결과(사진 또는  

                     영상자료), 수술기록지 

의료기관 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

17 / 152



 

 

치아 질병/상해 
 

보장 필요서류 발급처 

공통 

- 보험금청구서(회사양식/개인정보동의서 포함) 

- 청구인 신분증 사본(주민등록증, 운전면허증) 

- 진단서 및 치과치료 확인서(당사양식) 

  · 치료한 치아(보철치료의 경우 발거한 영구치)의 위치  

    또는 치아번호 

  · 해당 치아의 내원 당시의 치아상태 

  · 직접적인 치아 치료원인(보철치료의 경우 발거원인) 

  · 치료받은 치과치료의 종류 

    (보존치료의 경우 치과재료 포함) 

  · 치과치료진단확정일 및 치료시작일 

   (보철치료의 경우 발거일자), 치료(예정)종료일 

보험회사/ 

의료기관 

담보별 

필요서류 

[특정치주질환(잇몸질환) 치료비] 

- 진료행위코드가 기재된 건강보험요양급여비용 명세서 

[치석제거(스케일링치료비], [치아영상진단비(X-ray 및  

 파노라마촬영)], [발치 치료비] 

- 건강보험 요양급여 비용명세서 

 ※ 단, 치과치료확인서(당사 양식) 제출시, 진단서 및  

    요양급여비용명세서 생략 가능 

[치수치료(신경치료)비(질병)(영구치)], 

[치아보철 치료지원금(상해및질병)] 

- 치과치료 전∙후의 X-ray 사진 

[영구치아 상실위로금] 

- 영구치아발치전후의 X-ray 사진 

[어린이 치아치료보장(발치/보철/치조골이식)] 

- 진료비 계산서 

- 보철치료의 경우 치과치료 전∙후의 X-ray 사진 

의료기관 

 

 

 

 

 

보장 필요서류 발급처 

담보별 

필요서류 

[자동차사고 치아보철] 

-사고증명서 

 · 자동차보험에서 보상받은 경우 해당 자동차보험의  

   보상처리확인서 

 · 자동차보험에서 보상받지 못한 경우 자동차사고를  

   입증할 수 있는 서류(경찰서에서 발행한 교통사고 

   사실확인원, 차량피해견적서, 차량피해사진 등) 

보험회사/ 

서류별 상이 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

18 / 152



 

 

자주 발생하는 민원 예시 

 

[유형1] 해약환급금이 적은 이유 
 

사례 A씨는 보험가입 후 개인사유로 보험계약을 해지하였으며, 해지시 돌려받

은 해약환급금이 납입한 보험료보다 적은 것에 대한 불만 제기 

유의사항 보험은 은행의 저축과 달리 위험보장과 저축을 겸비한 제도로 계약자가 

납입한 보험료 중 일부는 불의의 사고를 당한 다른 가입자에게 지급되는 

보험금으로, 또 다른 일부는 보험회사 운영에 필요한 사업경비(모집수수

료,계약유지관리비용 등)로 사용되므로 중도해지시 지급되는 해약환급금

은 납입한 보험료보다 적거나 없을 수도 있습니다.  

또한, 해약환급금은 이율(보장성 공시이율Ⅴ)의 변경, 계약내용의 변경, 보

험료 실제 납입일자, 중도인출여부 등에 따라 달라질 수 있습니다. 

- 보장성공시이율V : 적립부분 순보험료에 적용되는 이율 

- 적립부분 순보험료 : 적립보험료에서 부가보험료(계약체결비용 및  

                        계약관리비용 등)을 제외한 금액 

 

 
 

 

 
 

 

[유형2] 만기환급금이 예상과 다른 이유 
 

사례 B씨는 보유중인 보험의 만기가 도래함에 따라 수령한 만기환급금이 예상 

만기환급금보다 적은 것에 대한 불만을 제기 

유의사항 적용이율이 변동하는 보험(금리연동형보험) 상품은 적립부분 순보험료에 

적용되는 이율(보장성 공시이율Ⅴ)등이 변동되는 경우 예상 만기환급금, 

예상 해약환급금 등이 달라질 수 있습니다. 

- 적립부분 순보험료 : 적립보험료에서 부가보험료(계약체결비용 및 계약

관리비용 등)을 제외한 금액 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

19 / 152



 

 

[유형3] 보험계약 전 알릴 의무 위반 

 
사례 C씨는 과거 질병 치료사실을 보험모집인에게 이야기를 하였으나 보험 가

입전 치료를 받고 있던 질병(재발 질병 포함)은 보험금을 지급받지 못한다

는 보험사의 통보를 받고 불만을 제기 

유의사항 - 과거 질병 치료사실 등을 회사에 알리지 않을 경우 보험금을 지급받지 

못할 수 있습니다. 

- 과거 질병 치료사실 등을 보험모집인에게 구두(말)로만 알린경우에는 보

험회사에 알리지 않은 것으로 간주되므로, 반드시 청약서에 서면으로 알

리시기 바랍니다. 

- 전화 등 통신수단을 통해 보험에 가입하는 경우에는 별도의 서면질의서 

없이 판매자의 질문에 답하고 이를 녹음하는 방식으로 계약 전 알릴 의

무를 이행하여야 하므로 답변에 특히 신중하여야 합니다. 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

[유형4] 상해보험의 직업 또는 직무 변경시 

         보험료 변동 및 해약환급금 정산 
 

사례 D씨는 보험가입 후 개인적인 사유로 직업을 변경하였고 보험기간이 종료

됨에 따라 만기환급금을 수령하였으나 최초 예상환급금 대비 환급금이 적

은 것에 대한 불만을 제기 

유의사항 - 직업 또는 직무를 변경(자가용 운전자가 영업용 운전자로 직업 또는 직

무를 변경하는 등)하거나 이륜자동차 또는 원동기장치자전거를 계속적

으로 사용하게 된 경우에는 지체없이 회사에 알려야 합니다. 

- 그 통지에 따라 위험이 감소된 경우 보험료가 감액될 수 있으며, 이후기

간 보장을 위한 재원인 계약자적립액 등의 차이로 인하여 발생한 정산

금액이 환급될 수 있습니다. 한편 위험이 증가된 경우에는 납입보험료의 

증액 및 정산금액 추가납입이 발생할 수 있습니다. 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

  

20 / 152



 

 

[유형5] 치아보험 상품의 보장기준일 

 
사례 E씨는 치아보험 가입 후 계약일로부터 2년 이후에는 영구치 발거 후 임플

란트, 브릿지, 틀니 치료 시 해당 보장금액의 100%가 보장된다는 설명을 

듣고 가입함. 충치가 심해진 E씨는 가입 후 즉시 영구치를 발거하였고, 계

약일로부터 2년이 경과한 후에 임플란트를 식립하고 보험금을 청구하였으

나 보험금 지급이 거절 되었음 

유의사항 - 치아보철치료 보험금의 경우 영구치 발거일을 기준으로 보장되며, 임플

란트, 브릿지, 틀니 등의 치료를 한 날과 다릅니다. 

- 치아보철치료의 보장개시일(책임개시일)은 보험계약일(부활(효력회복)

일)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 다음날로 합니다. 보장개시일부

터 가입 후 2년까지 해당 치료보험금의 50%가 지급됩니다. 다만, 보험

계약일 당시 피보험자가 태아(출생전자녀)인 경우 이를 적용하지 않습니

다. 

- 치아보존치료의 보장개시일(책임개시일)은  보험계약일(부활(효력회복)

일)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 날의 다음날로 하며, 보장개시일

부터 가입 후 1년까지 해당 치료보험금의 50%가 지급됩니다. 다만, 보

험계약일 당시 피보험자가 태아(출생전자녀)인 경우 이를 적용하지 않습

니다. 

 

 

[유형6] 이미 크라운치료를 받은 치아에 대한 보장기준 
 

사례 F씨는 치아보험 가입 후 이미 크라운치료를 받은 치아에 대하여 새로운 

치아우식증(충치), 치주질환(잇몸 질환)을 원인으로 크라운치료를 한 경우

에도 해당 치료비를 지급한다는 안내를 받았음. F씨는 보험 가입 전 이미 

크라운치료를 받았던 부분이 파손되어 수리, 복구, 대체의 목적으로 새로

운 크라운으로 재 장착 후 보험금을 청구하였으나 보험금이 거절됨 

유의사항 - 이미 크라운치료를 받은 부위에 대하여 새로운 치아우식증(충치), 치주

질환(잇몸질환) 또는 상해를 직접적인 원인으로 크라운치료를 한 경우

에만 해당 보험금을 지급합니다. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

21 / 152



 

 

[유형7] 사랑니발치 보험금 지급 담보 
 

사례 G씨는 보험 가입 1년 후 오른쪽 사랑니 통증으로 해당 치아를 발치 후 보

험금을 청구함. 영구치아 상실위로금 담보에서 보장을 요구하였으나, 거절

됨 

유의사항 - 영구치아 상실위로금 담보는 사랑니를 발치한 경우 보험금을 지급하지 

않습니다. 발치 치료비 담보에서 보장이 가능합니다. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

22 / 152



 

 

보험용어 해설 

 

보험약관 

보험계약에 관하여 보험계약자와 보험회사 상호간에 이행하여야 할 권리와 의무를  

규정한 것 

 

보험증권 

보험계약의 성립과 그 내용을 증명하기 위하여 보험회사가 보험계약자에게 드리는  

증서 

 

보험계약자 

보험회사와 보험계약을 체결하고 보험료 납입의무를 지는 사람 

 

피보험자 

보험사고 발생의 대상이 되는 사람 

 

보험수익자 

보험계약에 의하여 보험금을 지급받는 자를 말하며, 보험사고가 발생하는 경우  

회사에 대하여 보험금의 지급을 청구할 수 있는 사람 

 

보험기간 

보험계약에 따라 보장을 받는 기간 

 

보장개시일(책임개시일) 

보험회사의 보험금 지급의무가 시작되는 날 

 

보험계약일 

보험계약자와 보험회사와의 보험계약 체결일, 철회 산정기간의 기준일 

 

 

 

 

 

 

 
보험금 

피보험자의 사망, 장해, 입원 등 보험금 지급사유가 발생하였을 때 보험회사가 보험수익

자에게 지급하는 금액 

 

보장보험료 

보험계약에 따른 보장을 받기 위하여 보험계약자가 보험회사에 납입하는 보험료 

 

적립보험료 

회사가 적립한 금액을 돌려주는데 필요한 보험료 적립부분  

 

순보험료 

적립보험료에서 계약체결비용 및 계약관리비용을 제외한 금액  

 

계약자적립액 

장래의 보험금 또는 해약환급금 등의 지급을 위하여 보험계약자가 납입한 보험료  

중 일정액을 보험회사가 적립해 둔 금액 

 

해약환급금 

계약의 효력상실 또는 해지시 보험계약자에게 돌려주는 금액 

 

보험나이 

계약일 현재 피보험자의 실제 만 나이를 월 단위까지 계산 후, 6개월 미만의 끝수는 버리

고 6개월 이상의 끝수는 1년으로 하여 계산한 나이를 말하며, 계약일 이후 매년 계약해당

일에 나이가 증가함 

 

  

23 / 152



 

 

개인신용정보 제공·이용에 대한 고객 권리 안내문 

 

금융서비스의 이용 범위 

고객의 개인신용정보는 금융거래의 설정·유지여부 판단 목적 및 고객이 동의한 목적 만으

로 이용됩니다. 

고객은 영업장·인터넷 등 다양한 채널을 통해 금융거래를 체결하거나 금융서비스를 제공

받는 과정에서 1) 회사가 본인의 개인신용정보(이하 '본인정보')를 제휴·부가서비스 등을 

위해 제휴회사 등에 제공하는 것 및 2) 당해 금융회사가 금융상품 소개 및 구매권유(이하 

'마케팅') 목적으로 이용하는 것에 대해 동의를 하지 않는 경우에도 금융거래를 체결하거

나 금융서비스를 이용하실 수 있습니다. 다만, 이러한 동의를 하지 않으신 경우에는 제휴

·부가서비스 및 신상품·서비스 등을 제공받지 못할 수도 있습니다. 

 

「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」상의 고객 권리 

본인정보의 제3자 제공사실 통보 요구 

고객은「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」제35조에 따라 회사가 본인정보를 마케

팅 목적으로 이용 및 제3자에게 제공하는 현황을 조회할 수 있습니다. 

금융거래 거절 근거 신용정보 고지 요구 

고객은「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」제36조에 따라 회사가 전국은행연합회, 

신용조회회사 등으로부터 제공받은 연체정보 등에 근거하여 금융거래를 거절·중지하는 

경우에는 그 거절·중지의 근거가 된 신용정보, 동 정보를 제공한 기관의 명칭·주소·연락

처 등을 고지해 줄 것을 회사에 요구할 수 있습니다. 

본인정보의 제3자 제공 및 마케팅 목적의 전화 등의 중단 요구 

고객은 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」제37조에 따라 가입 신청시 동의를 한 

경우에도 본인정보를 제3자에게 제공하는 것 및 당해 회사가 마케팅 목적으로 본인에게 

연락하는 것을 전체 또는 사안별로 중단 시킬 수 있습니다.(다만, 고객의 신용도 등을 평

가하기 위해 전국은행연합회 또는 신용조회회사 등에 제공하는 것에 대해서는 중단시킬 

수 없습니다.  

다만, 개인신용정보를 제공하지 아니하면 해당 신용정보주체와 약정한 계약이행이 어려

운 경우에는 고객이 동의를 철회하려면 그 용역의 제공을 받지 아니할 의사를 명확하게 

밝혀야 합니다(마케팅 목적의 연락중지는 즉시 가능) 

 

 

 

 
본인정보의 열람 및 정정 요구 

고객은「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」제38조에 따라 회사가 보유한 본인정보

에 대해 열람 청구가 가능하며, 본인정보가 사실과 다른 경우에는 이의 정정을 요구할 수 

있으며, 그 처리결과에 의의가 있는 경우에는 금융위원회에 시정을 요청할 수 있습니다. 

조회 및 요구 방법 

인터넷 : http://www.samsungfire.com 

전  화 : 1588-5114 

서  면 : 본사(서울특별시 서초구 서초대로74길 14) 또는 각 영업점  

본인정보의 무료 열람 요구 

고객은「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」제39조에 따라 본인정보를 신용조회 회

사를 통하여 연간 일정 범위 내에서 무료로 열람할 수 있습니다. 자세한 사항은 각 신용

조회회사에 문의하시기 바랍니다. 

NICE 신용정보(주)  : ☎ 02-2122-4000 인터넷 www.nice.co.kr 

서울신용평가정보(주) : ☎ 02-3445-5000 인터넷 www.sci.co.kr 

코리아크레딧뷰로(주) : ☎ 02-708-6000 인터넷 www.kcb4u.com 

 

개인정보 유출시 피해보상 

당사의 귀책사유로 인한 개인정보 유출로 고객님에게 발생한 손해에 대해 관계 법령 등

에 따라 보상 받으실 수 있습니다. 

위의 권리행사와 관련하여 불편함을 느끼시거나 애로가 있으신 경우 아래의 담당자 앞으

로 연락하여 주시기 바랍니다. 

당사 고객정보 관리·보호 고충처리자  ☎ 02-758-4045 서울특별시 서초구 서초대로74길 14 

협회 개인신용정보 보호담당자  ☎ 02-3702-8500 서울특별시 종로구 종로5길 68 

금융감독원 개인신용정보 보호담당자  ☎ (국번없이)1332 서울특별시 영등포구 여의대로 38 

 

24 / 152



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

※ 약관에서 인용된 법·규정은「별표 및 참고」의 「약관에서 인용된 법·규정」에서 

   확인할 수 있습니다. 



무배당 삼성화재 다이렉트 

치아보험(2304.8)(자동갱신형) 보통약관 



 

 

제1관 목적 및 용어의 정의 
 

제1조 (목적) 

이 보험계약(이하「계약」이라 합니다)은 보험계약자(이하 「계약자」라 합니다)와 보험

회사(이하 「회사」라 합니다) 사이에 피보험자의 질병이나 상해에 대한 위험을 보장하기 

위하여 체결됩니다. 

 

제2조 (용어의 정의) 

이 계약에서 사용되는 용어의 정의는, 이 계약의 다른 조항에서 달리 정의되지 않는 한 

다음과 같습니다. 

① 계약관계 관련 용어 

1. 계약자: 회사와 계약을 체결하고 보험료를 납입할 의무를 지는 사람을 말합니다. 

2. 보험수익자: 보험금 지급사유가 발생하는 때에 회사에 보험금을 청구하여 받을 수 

있는 사람을 말합니다. 

3. 보험증권: 계약의 성립과 그 내용을 증명하기 위하여 회사가 계약자에게 드리는 증

서를 말합니다. 

4. 진단계약: 계약을 체결하기 위하여 피보험자가 건강진단을 받아야 하는 계약을 말

합니다. 

5. 피보험자: 보험사고의 대상이 되는 사람을 말합니다. 

② 지급사유 관련 용어 

1. 상해: 보험기간 중에 발생한 급격하고도 우연한 외래의 사고로 신체(의수, 의족, 의

안, 의치 등 신체보조장구는 제외하나, 인공장기나 부분 의치 등 신체에 이식되어 

그 기능을 대신할 경우는 포함합니다)에 입은 상해를 말합니다. 

2. 중요한 사항: 계약전 알릴 의무와 관련하여 회사가 그 사실을 알았더라면 계약의 

청약을 거절하거나 보험가입금액 한도 제한, 일부 보장 제외, 보험금 삭감, 보험료 

할증과 같이 조건부로 승낙하는 등 계약 승낙에 영향을 미칠 수 있는 사항을 말합

니다.  

③ 지급금과 이자율 관련 용어 

1. 연단위 복리: 회사가 지급할 금전에 이자를 줄 때 1년마다 마지막 날에 그 이자를 

원금에 더한 금액을 다음 1년의 원금으로 하는 이자 계산방법을 말합니다. 

<예시안내> 

[연단위 복리] 

원금 100원, 연간 10% 이자율 적용시 연단위 복리로 계산한 2년 시점의 총 이자 금액 

∙ 1년차 이자 = 100원(※원금) ×10% = 10원 

∙ 2년차 이자 = (100원 + 10원)(※원금+1년차 이자) ×10% = 11원 

→ 2년 시점의 총 이자금액 = 10원 + 11원 = 21원 

2. 평균공시이율: 전체 보험회사 공시이율의 평균으로, 이 계약 체결 시점의 이율을 

말합니다. 이 평균공시이율은 금융감독원 홈페이지(www.fss.or.kr)의「업무자료/보

험업무」내「보험상품자료」에서 확인할 수 있습니다. 

3. 해약환급금: 계약이 해지되는 때에 회사가 계약자에게 돌려주는 금액을 말합니다. 

4. 이미 납입한 보험료: 계약자가 실제로 납입한 보험료를 말합니다. 

④ 기간과 날짜 관련 용어 

1. 보험기간: 계약에 따라 보장을 받는 기간을 말합니다. 

2. 영업일: 회사가 영업점에서 정상적으로 영업하는 날을 말하며, 토요일, ‘관공서의 

공휴일에 관한 규정’에 따른 공휴일과 근로자의 날을 제외합니다. 

⑤ 보험료 관련 용어 

1. 보장보험료와 적립보험료를 합하여 보험료라 합니다. 

2. 보장보험료: 손해를 보장하는데 필요한 보험료를 말합니다. 

3. 적립보험료: 회사가 적립한 금액을 돌려주는데 필요한 보험료를 말합니다. 

<용어풀이> 

[보험료] 

보험료는 계약자가 계약에 따라 회사에게 지급하여야 하는 요금을 말하며, 보험료는 「보장보험

료」와 「적립보험료」로 구성되어 있습니다. 또한, 보험료는 보험금 지급을 위한 위험보험료, 회

사가 적립한 금액을 돌려주기 위한 적립부분 순보험료와 부가보험료(회사 운영에 필요한 계약체결

비용 및 계약관리비용과 보험금 지급조사를 위한 손해조사비)로 구성됩니다. 

 - 보험료 = 보장보험료 + 적립보험료 

 - 보장보험료 = 위험보험료 + 부가보험료 

 - 적립보험료 = 적립부분 순보험료 + 부가보험료 

⑥ 갱신 관련 용어 

1. 최초계약 : 최초로 체결되는 계약을 말합니다. 

2. 갱신계약 : 최초계약 보험기간이 끝난 후 제도성 특별약관 3-1. 만기 자동갱신 특

별약관에 따라 자동갱신된 계약을 말합니다. 

3. 갱신일 : 갱신되기 직전 계약(이하「갱신전 계약」이라 합니다)의 보험기간이 끝난 

날의 다음 날을 말합니다. 

 

제3조 (치아관련 용어의 정의) 

27 / 152



 

 

이 계약에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 계약의 다른 조항에서 달리 정의되지 

않는 한 다음과 같습니다. 

1. 치아치료를 위한 치석제거(스케일링) : 치주질환(잇몸질환)을 발생시키는 원인요소 

중 치면에 부착된 치석(치면부착 이물질 포함) 등을 제거하는 과정으로써 핸드 스

케일러 혹은 초음파 치석제거기를 사용하는 술식이며, 경우에 따라서는 연마제 등

을 활용하여 필요한 치면의 표면을 마무리 하는 과정까지 포함합니다. 

 

제2관 보험금의 지급 
 

제4조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험기간 중에 제2항에서 정한 치석제거(스케일링) 치료 보장개시

일(책임개시일) 이후에 제6조(「치석제거(스케일링) 치료」의 정의)에 정한 치석제거

(스케일링) 치료를 진단 확정 받고 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 치석제거(스케일

링) 치료를 받은 경우에는 연간 1회에 한하여 보험증권에 기재된 보험가입금액을 치

석제거(스케일링) 치료비로 보험수익자에게 지급합니다. 

② 제1항의「치석제거(스케일링) 치료 보장개시일(책임개시일)」은 이 계약의 보험계약일

(이하「보험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 날의 다음날로 

합니다. 이 경우 보험계약일은 이 계약의 제1회 보험료를 받은 날로 합니다. 

<예시안내> 

[치석제거(스케일링) 치료 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 
 

③ 제1항의 "연간"이란 계약일부터 매1년 단위로 도래하는 계약해당일 전일까지의 기간

을 의미합니다. 

 

 

제5조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제4조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 치석제거(스케일링) 치료 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 중에 제4

조(보험금의 지급사유) 제1항에 정한 치석제거(스케일링) 치료가 필요하다는 진단을 

받았으나 치과의사와 치료일정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 진단과 관련된 직접

적인 치료를 하는 경우, 보험기간 종료일로부터 180일 이내의 치석제거(스케일링) 치

료에 한하여 보험금을 지급합니다. 

<관련법규> 

[의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원] 

100개 이상의 병상 구비, 병상수에 따라 일정 개수의 진료과목을 갖추고, 각 진료과목마다 전속하

는 전문의를 둔 병을 말합니다. 

 

제6조 (「치석제거(스케일링) 치료」의 정의) 

① 이 계약에서「치석제거(스케일링) 치료」라 함은 「국민건강보험법」에서 정한 보험

급여 또는 「의료급여법」에서 정한 의료급여에서 치주질환(잇몸질환)치료를 목적으

로 치석제거(스케일링)치료가 필요하다고 인정하는 기준(이하「치석제거(스케일링)치

료 급여 인정 기준」이라 합니다)에 해당하는 경우로서 의료법 제3조(의료기관)에서 

규정한 의료기관 중 치과에서「치석제거(스케일링)치료」를 받은 경우를 말합니다. 

② 제1항에도 불구하고, 관련 법령 등의 개정으로 치석제거(스케일링)치료 급여 인정 기

준이 폐지 또는 변경되어 제4조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험금 지급사유에 대해 

판정이 불가능한 경우 회사는 폐지 또는 변경 직전의 관련 법령에서 정한 치석제거(스

케일링)치료 급여 인정 기준을 따릅니다. 

 

제7조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 않

습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유와 보험계약일로부터 2년이 지난 후에 발생한 습관성 유산, 불임 

및 인공수정 관련 합병증으로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

28 / 152



 

 

<용어풀이> 

[습관성 유산, 불임 및 인공수정 관련 합병증] 

한국표준질병∙사인분류상의 N96~N98에 해당하는 질병을 말합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 보장개시일 전에 해당 치과치료를 진단확정받은 경우 

7. 라미네이트 등 미용상의 치료 

 

제8조 (보험금 지급사유의 통지) 

계약자 또는 피보험자나 보험수익자는 제4조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험금 지급

사유의 발생을 안 때에는 지체없이 그 사실을 회사에 알려야 합니다. 

 

제9조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 해당 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

다. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사가 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독자료 

3. 진료비계산서(「국민건강보험법」에서 정한 요양급여 또는 「의료급여법」에서 정

한 의료급여 항목이 포함된 치과 진료비 영수증 등) 

4. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

5. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관이어야 합니다. 

<관련법규> 

[의료법 제3조(의료기관)] 

이 법에서 의료기관이라 함은 의료인이 공중 또는 특정 다수인을 위하여 의료·조산의 업을 행하는 

곳을 말합니다. 의료기관은 종합병원·병원·치과병원·한방병원·요양병원·정신병원·의원·치과의원·한

의원 및 조산원으로 나누어집니다. 

 

제10조 (보험금의 지급절차) 

① 회사는 제9조(보험금의 청구)에서 정한 서류를 접수한 때에는 접수증을 드리고 휴대전

화 문자메시지 또는 전자우편 등으로 송부하며, 그 서류를 접수한 날부터 3영업일 이

내에 보험금을 지급합니다. 

② 회사가 보험금 지급사유를 조사ㆍ확인하기 위해 필요한 기간이 제1항의 지급기일을 

초과할 것이 명백히 예상되는 경우에는 그 구체적 사유와 지급예정일 및 보험금 가지

급 제도(회사가 추정하는 보험금의 50% 이내를 지급)에 대하여 피보험자 또는 보험수

익자에게 즉시 통지합니다. 다만, 지급예정일은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 

경우를 제외하고는 제9조(보험금의 청구)에서 정한 서류를 접수한 날부터 30영업일 

이내에서 정합니다. 

1. 소송제기 

2. 분쟁조정 신청 

3. 수사기관의 조사 

4. 해외에서 발생한 보험사고에 대한 조사 

5. 제6항에 따른 회사의 조사요청에 대한 동의 거부 등 계약자, 피보험자 또는 보험수

익자의 책임있는 사유로 보험금 지급사유의 조사 및 확인이 지연되는 경우 

6. 제5조(보험금 지급에 관한 세부규정) 제1항에 따라 보험금 지급사유에 대해 제3자

의 의견에 따르기로 한 경우 

<유의사항> 

분쟁조정은 이 약관의 (분쟁의 조정) 조항에 따라 금융감독원에 신청할 수 있습니다. 

③ 제2항에 의하여 보험금 지급사유의 판정 및 지급할 보험금의 결정과 관련하여 확정된 

보험금 지급사유에 따른 보험금을 초과한 부분에 대한 분쟁으로 보험금 지급이 늦어

지는 경우에는 보험수익자의 청구에 따라 이미 확정된 보험금을 먼저 가지급합니다. 

④ 제2항에 의하여 추가적인 조사가 이루어지는 경우, 회사는 보험수익자의 청구에 따라 

회사가 추정하는 보험금의 50% 상당액을 가지급보험금으로 지급합니다. 

<용어풀이> 

[가지급보험금] 

보험금 지급이 늦어지는 경우 보험수익자 청구에 따라 확정된 보험금을 먼저 지급하는 제도 

⑤ 회사는 제1항의 규정에 정한 지급기일내에 보험금을 지급하지 않았을 때(제2항의 규

정에서 정한 지급예정일을 통지한 경우를 포함합니다)에는 그 다음날부터 지급일까지

의 기간에 대하여 보험금을 지급할 때의 적립이율 계산([별표1] 참조)에서 정한 이율

로 계산한 금액을 보험금에 더하여 지급합니다. 그러나 계약자, 피보험자 또는 보험수

익자의 책임있는 사유로 지급이 지연된 때에는 그 해당기간에 대한 이자는 더하여 지

29 / 152



 

 

급하지 않습니다. 

⑥ 계약자, 피보험자 또는 보험수익자는 제19조(알릴 의무 위반의 효과) 및 제2항의 보험

금 지급사유조사와 관련하여 의료기관, 국민건강보험공단, 경찰서 등 관공서에 대한 

회사의 서면에 의한 조사요청에 동의하여야 합니다. 다만, 정당한 사유없이 이에 동의

하지 않을 경우 사실확인이 끝날 때까지 회사는 보험금 지급 지연에 따른 이자를 지

급하지 않습니다. 

⑦ 회사는 제6항의 서면조사에 대한 동의 요청시 조사목적, 사용처 등을 명시하고 설명합

니다. 

 

제11조 (공시이율의 적용 및 공시) 

① 이 보험의 적립부분 순보험료(적립보험료에서 정해진 계약체결비용 및 계약관리비용

을 공제한 금액을 말합니다. 이하 같습니다)에 대한 적립이율은 매월 1일 회사가 정한 

보장성 공시이율Ⅴ(이하 「공시이율」이라 합니다)로 하며, 공시이율은 매월 1일부터 

해당월 마지막 날까지 1개월간 확정 적용합니다. 

<용어풀이> 

[공시이율] 

전통적인 보험상품에 적용되는 이율이 장기·고정금리이기 때문에 시중금리가 급격하게 변동할 경

우 이에 대응하지 못하는 점을 고려하여, 시중의 지표금리 등에 연동하여 일정기간 마다 변동되는 

이율을 말합니다. 

② 제1항의 공시이율은 이 보험의 사업방법서에서 정한 방법에 따라 회사의 운용자산이

익률과 외부지표금리를 가중평균하여 산출된 공시기준이율에서 향후 예상수익 등을 

고려한 조정률을 가감하여 결정합니다. 

<용어풀이> 

[운용자산이익률] 

운용자산수익률에서 투자지출률을 차감하여 산출합니다. 

[외부지표금리] 

국고채 수익률, 회사채 수익률, 통화안정증권 수익률, 양도성예금증서 유통수익률을 기준으로 산출

합니다. 

③ 회사는 제1항 및 제2항에서 정한 공시이율 및 산출방법 등을 매월 회사의 인터넷 홈

페이지 등을 통해 공시합니다. 

 

제12조 (만기환급금의 지급) 

① 회사는 보험기간이 끝난 때에는 적립부분 순보험료에 대하여 보험료납입일(회사에 입

금된 날을 말합니다)부터 공시이율로 “보험료 및 해약환급금 산출방법서”에 따라 

적립한 금액을 만기환급금으로 보험수익자에게 지급합니다. 다만, 보험기간 중에 공시

이율이 변경되는 경우에는 변경된 시점 이후부터 제11조(공시이율의 적용 및 공시) 

제1항에 따라 변경된 이율을 적용하며, 최저보증이율은 연단위 복리 0.25%로 합니다. 

② 회사는 계약자 및 보험수익자의 청구에 의하여 제1항에 의한 만기환급금을 지급하는 

경우 청구일부터 3영업일 이내에 지급합니다. 

③ 회사는 제1항에 의한 만기환급금의 지급시기가 되면 지급시기 7일 이전에 그 사유와 

지급할 금액을 계약자 또는 보험수익자에게 알려드리며, 만기환급금을 지급함에 있어 

지급일까지의 기간에 대한 이자의 계산은 보험금을 지급할 때의 적립이율 계산([별표

1] 참조)에 따릅니다. 

④ 제25조(계약내용의 변경 등) 제1항 제5호에서 정한 적립보험료 등을 감액할 경우 제1

항에 정한 만기환급금은 없거나 최초가입시 안내한 금액보다 적어질 수 있습니다. 

<용어풀이> 

[최저보증이율] 

운용자산이익률 및 시중금리가 하락하더라도 회사에서 보증하는 최저한도의 적용이율입니다. 예를 

들어, 계약자적립액이 공시이율에 따라 부리되며 공시이율이 0.1%인 경우(최저보증이율이 공시이

율보다 큰 경우), 계약자적립액은 공시이율(0.1%)이 아닌 최저보증이율로 부리됩니다. 

 

제13조 (보험금 받는 방법의 변경) 

① 계약자(보험금 지급사유 발생 후에는 보험수익자)는 회사의 사업방법서에서 정한 바에 

따라 보험금의 전부 또는 일부에 대하여 나누어 지급받거나 일시에 지급받는 방법으

로 변경할 수 있습니다. 

② 회사는 제1항에 따라 일시에 지급할 금액을 나누어 지급하는 경우에는 나중에 지급할 

금액에 대하여 평균공시이율을 연단위 복리로 계산한 금액을 더하며, 나누어 지급할 

금액을 일시에 지급하는 경우에는 평균공시이율을 연단위 복리로 할인한 금액을 지급

합니다. 

 

제14조 (주소변경통지) 

① 계약자(보험수익자가 계약자와 다른 경우 보험수익자를 포함합니다)는 주소 또는 연락

처가 변경된 경우에는 지체없이 그 변경내용을 회사에 알려야 합니다. 

② 제1항에서 정한대로 계약자 또는 보험수익자가 변경내용을 알리지 않은 경우에는 계

약자 또는 보험수익자가 회사에 알린 최종의 주소 또는 연락처로 등기우편 등 우편물

에 대한 기록이 남는 방법으로 회사가 알린 사항은 일반적으로 도달에 필요한 기간이 

지난 때에 계약자 또는 보험수익자에게 도달된 것으로 봅니다. 

 

30 / 152



 

 

제15조 (보험수익자의 지정) 

① 보험수익자를 지정하지 않은 때에는 보험수익자를 제12조(만기환급금의 지급) 제1항

의 경우는 계약자로 하고, 사망보험금의 경우는 피보험자의 법정상속인, 기타 보험금

의 경우는 피보험자로 합니다. 

② 제1항에 따라 지정된 보험수익자가 보험기간 중에 사망한 때에는 계약자는 다시 보험

수익자를 지정할 수 있으며, 이 경우에 계약자가 보험수익자를 지정하지 않고 사망한 

때에는 보험수익자의 법정상속인을 보험수익자로 합니다. 

 

<용어풀이> 

[법정상속인] 

피상속인의 사망에 의하여 민법의 규정에 의한 상속순위에 따라 상속받는 자를 말합니다. 

[상속순위] 

① 피상속인의 직계비속      ② 피상속인의 직계존속 

③ 피상속인의 형제자매      ④ 피상속인의 4촌 이내의 방계혈족 

 

제16조 (대표자의 지정) 

① 계약자 또는 보험수익자가 2명 이상인 경우에는 각 대표자를 1명 지정하여야 합니다. 

이 경우 그 대표자는 각각 다른 계약자 또는 보험수익자를 대리하는 것으로 합니다. 

② 지정된 계약자 또는 보험수익자의 소재가 확실하지 않은 경우에는 이 계약에 관하여 

회사가 계약자 또는 보험수익자 1명에 대하여 한 행위는 각각 다른 계약자 또는 보험

수익자에게도 효력이 미칩니다. 

③ 계약자가 2명 이상인 경우에는 그 책임을 연대로 합니다. 

<예시안내> 

[계약자가 2명 이상인 경우] 

계약자가 2명 이상인 경우 계약 전 알릴 의무, 보험료 납입의무 등 보험계약에 따른 계약자의 의무

를 연대로 합니다. 
 

<용어풀이> 

[연대] 

2인 이상이 연대하여 책임을 지므로 각자 채무의 전부를 이행할 책임을 지되(지분만큼 분할하여 

책임을 지는 것과 다름), 어느 1인의 이행으로 나머지 사람들도 책임을 면하게 되는 것을 말합니

다. 

 

제3관 계약자의 계약 전 알릴 의무 등 

 

제17조 (계약 전 알릴 의무) 

계약자 또는 피보험자는 청약할 때(진단계약의 경우에는 건강진단할 때를 말합니다) 청약

서에서 질문한 사항에 대하여 알고 있는 사실을 반드시 사실대로 알려야(이하「계약 전 

알릴 의무」라 하며, 상법상「고지의무」와 같습니다) 합니다. 다만, 진단계약의 경우 의

료법 제3조(의료기관)의 규정에 따른 종합병원과 병원에서 직장 또는 개인이 실시한 건강

진단서 사본 등 건강상태를 판단할 수 있는 자료로 건강진단을 대신할 수 있습니다. 

<관련법규> 

[상법 제651조(고지의무위반으로 인한 계약해지)] 

보험계약당시에 보험계약자 또는 피보험자가 고의 또는 중대한 과실로 인하여 중요한 사항을 고지

하지 아니하거나 부실의 고지를 한 때에는 보험자는 그 사실을 안 날부터 1월내에, 계약을 체결한 

날부터 3년내에 한하여 계약을 해지할 수 있다. 그러나 보험자가 계약당시에 그 사실을 알았거나 

중대한 과실로 인하여 알지 못한 때에는 그러하지 아니하다. 

[상법 제651조의2(서면에 의한 질문의 효력)] 

보험자가 서면으로 질문한 사항은 중요한 사항으로 추정한다. 

 

제18조 (상해보험계약 후 알릴 의무) 

① 계약자 또는 피보험자는 보험기간 중에 피보험자에게 다음 각 호의 변경이 발생한 경

우에는 우편, 전화, 방문 등의 방법으로 지체없이 회사에 알려야 합니다. 

1. 보험증권 등에 기재된 직업 또는 직무의 변경 

가. 현재의 직업 또는 직무가 변경된 경우 

나. 직업이 없는 자가 취직한 경우 

다. 현재의 직업을 그만둔 경우 

<용어풀이> 

[직업] 

1) 생계유지 등을 위하여 일정한 기간동안(예: 6개월 이상) 계속하여 종사하는 일  

2) 1)에 해당하지 않는 경우에는 개인의 사회적 신분에 따르는 위치나 자리를 말함 

예) 학생, 미취학아동, 무직 등 

[직무] 

직책이나 직업상 책임을 지고 담당하여 맡은 일 

2. 보험증권 등에 기재된 피보험자의 운전 목적이 변경된 경우 

예) 자가용에서 영업용으로 변경, 영업용에서 자가용으로 변경 등 

3. 보험증권 등에 기재된 피보험자의 운전여부가 변경된 경우 

31 / 152



 

 

예) 비운전자에서 운전자로 변경, 운전자에서 비운전자로 변경 등 

4. 이륜자동차 또는 원동기장치 자전거(전동킥보드, 전동이륜평행차, 전동기의 동력만

으로 움직일 수 있는 자전거 등 개인형 이동장치를 포함)를 계속적으로 사용(직업, 

직무 또는 동호회 활동과 출퇴근용도 등으로 주로 사용하는 경우에 한함)하게 된 

경우(다만, 전동휠체어, 의료용 스쿠터 등 보행보조용 의자차는 제외합니다.) 

② 회사는 제1항의 통지로 인하여 위험의 변동이 발생한 경우에는 제25조(계약내용의 변

경 등)에 따라 계약내용을 변경할 수 있습니다. 

 [위험변경에 따른 계약변경 절차]  

 위험변경사항 통지(우편, 전화, 방문 등)  

 ↓  

 계약자, 피보험자의 계약변경사항 확인 후 청약  

 ↓  

 계약변경사항 인수 심사  

 ↓  

 정산금액 처리(환급 또는 추가납입)  

 ↓  

 계약변경 완료  

   

③ 회사는 제2항에 따라 계약내용을 변경할 때 위험이 감소된 경우에는 보험료를 감액하

고, 이후 기간 보장을 위한 재원인 계약자적립액 등의 차이로 인하여 발생한 정산금액

(이하 「정산금액」이라 합니다)을 환급하여 드립니다. 한편 위험이 증가된 경우에는 

보험료의 증액 및 정산금액의 추가납입을 요구할 수 있으며, 계약자는 이를 납입하여

야 합니다. 

④ 제1항의 통지에 따라 위험의 증가로 보험료를 더 내야 할 경우 회사가 청구한 추가보

험료(정산금액을 포함합니다)를 계약자가 납입하지 않았을 때, 회사는 위험이 증가되

기 전에 적용된 보험요율(이하 「변경전 요율」이라 합니다)의 위험이 증가된 후에 적

용해야 할 보험요율(이하「변경후 요율」이라 합니다)에 대한 비율에 따라 보험금을 

삭감하여 지급합니다. 다만, 증가된 위험과 관계없이 발생한 보험금 지급사유에 관해

서는 원래대로 지급합니다. 

<예시안내> 

[비례 보상] 

보험기간 중 직업의 변경으로 위험이 증가(상해급수 1급 → 2급)되었으나, 이를 회사에 알리지 않

고 변경전 보험료를 계속 납입하던 중 상해사망 사고가 발생한 경우 

∙ 상해사망 가입금액 : 1억원 

∙ 상해사망 보험요율 : 1급 0.3, 2급 0.5 

→ 고객이 수령하는 상해사망 보험금 = 1억원 × (0.3 ÷ 0.5) = 6천만원 

⑤ 계약자 또는 피보험자가 고의 또는 중대한 과실로 제1항 각 호의 변경사실을 회사에 

알리지 않았을 경우 변경후 요율이 변경전 요율보다 높을 때에는 회사는 그 변경사실

을 안 날부터 1개월 이내에 계약자 또는 피보험자에게 제4항에 따라 보장됨을 통보하

고 이에 따라 보험금을 지급합니다. 

<유의사항> 

계약자 또는 피보험자는 상해보험계약을 맺은 후 피보험자가 직업 또는 직무를 변경(자가용운전자

가 영업용운전자로 직업 또는 직무 변경 포함)하거나 이륜자동차 또는 원동기장치 자전거를 계속

적으로 사용하게 된 경우에는 즉시 회사에 알려야 합니다. 그러지 않을 경우 보험사고가 발생한 경

우에도 보험금 지급이 제한될 수 있습니다. 

원동기장치 자전거는 전동킥보드, 전동이륜평행차, 전동기의 동력만으로 움직일 수 있는 자전거 등 

개인형 이동장치를 포함하며, 장애인 또는 교통약자가 사용하는 보행보조용 의자차인 전동휠체어, 

의료용 스쿠터 등은 제외합니다. 

※유의사항 관련 예시: A씨(피보험자)는 일반 사무직으로 근무하던 중 상해보험을 가입하고 몇 년 

후 물품배달원으로 직업을 변경하였으나 이를 고의 또는 중대한 과실로 보험회사에 알리지 않았

고, 물품 배달 업무 중 일반상해로 사고가 발생한 후 보험금을 청구하였으나 보험금이 약정한 보험

금보다 적게 지급되었습니다. 

 

제19조 (알릴 의무 위반의 효과) 

① 회사는 아래와 같은 사실이 있을 경우에는 손해의 발생여부에 관계없이 이 계약을 해

지할 수 있습니다. 

1. 계약자 또는 피보험자가 고의 또는 중대한 과실로 제17조(계약 전 알릴 의무)를 위

반하고 그 의무가 중요한 사항에 해당하는 경우 

2. 뚜렷한 위험의 증가와 관련된 제18조(상해보험계약 후 알릴 의무) 제1항에서 정한 

계약 후 알릴 의무를 계약자 또는 피보험자의 고의 또는 중대한 과실로 이행하지 

않았을 때 

② 제1항 제1호의 경우에도 불구하고 다음 중 하나에 해당하는 경우에는 회사는 계약을 

해지할 수 없습니다. 

1. 회사가 최초계약 체결당시에 그 사실을 알았거나 과실로 인하여 알지 못하였을 때 

2. 회사가 그 사실을 안 날부터 1개월 이상 지났거나 또는 제1회 보험료를 받은 때부

터 보험금 지급사유가 발생하지 않고 2년(진단계약의 경우 질병에 대하여는 1년)

이 지났을 때 

3. 최초계약을 체결한 날부터 3년이 지났을 때 

32 / 152



 

 

4. 회사가 이 계약을 청약할 때 피보험자의 건강상태를 판단할 수 있는 기초자료(건강

진단서 사본 등)에 따라 승낙한 경우에 건강진단서 사본 등에 명기되어 있는 사항

으로 보험금 지급사유가 발생하였을 때(계약자 또는 피보험자가 회사에 제출한 기

초자료의 내용 중 중요사항을 고의로 사실과 다르게 작성한 때에는 계약을 해지할 

수 있습니다) 

5. 보험설계사 등이 계약자 또는 피보험자에게 알릴 기회를 주지 않았거나 계약자 또

는 피보험자가 사실대로 알리는 것을 방해한 경우, 계약자 또는 피보험자에게 사실

대로 알리지 않게 하였거나 부실한 사항을 알릴 것을 권유했을 때. 다만, 보험설계

사 등의 행위가 없었다 하더라도 계약자 또는 피보험자가 사실대로 알리지 않거나 

부실한 사항을 알렸다고 인정되는 경우에는 계약을 해지할 수 있습니다. 

③ 제1항에 따라 계약을 해지하였을 때에는 제37조(해약환급금) 제1항에 따른 해약환급

금을 계약자에게 지급합니다. 

④ 제1항 제1호에 의한 계약의 해지가 보험금 지급사유 발생 후에 이루어진 경우에 회사

는 보험금을 지급하지 않으며, 계약 전 알릴 의무 위반 사실(계약해지 등의 원인이 되

는 위반사실을 구체적으로 명시)뿐만 아니라 계약 전 알릴 의무사항이 중요한 사항에 

해당되는 사유를 "반대증거가 있는 경우 이의를 제기할 수 있습니다"라는 문구와 함께 

계약자에게 서면 또는 전자문서 등으로 알려 드립니다. 회사가 전자문서로 안내하고

자 할 경우에는 계약자에게 서면 또는 「전자서명법」 제2조 제2호에 따른 전자서명

으로 동의를 얻어 수신확인을 조건으로 전자문서를 송신하여야 합니다. 계약자의 전

자문서 수신이 확인되기 전까지는 그 전자문서는 송신되지 않은 것으로 봅니다. 회사

는 전자문서가 수신되지 않은 것을 확인한 경우에는 서면(등기우편 등)으로 다시 알려

드립니다. 

⑤ 제1항 제2호에 의한 계약의 해지가 보험금 지급사유 발생 후에 이루어진 경우에는 제

18조(상해보험계약 후 알릴 의무) 제4항 또는 제5항에 따라 보험금을 지급합니다. 

⑥ 제1항에도 불구하고 알릴 의무를 위반한 사실이 보험금 지급사유 발생에 영향을 미쳤

음을 회사가 증명하지 못한 경우에는 제4항 및 제5항에 관계없이 약정한 보험금을 지

급합니다. 

⑦ 회사는 다른 보험가입내역에 대한 계약 전 알릴 의무 위반을 이유로 계약을 해지하거

나 보험금 지급을 거절하지 않습니다. 

⑧ 제32조(보험료의 납입을 연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))에 따라 이 계약이 

부활(효력회복)된 경우에는 부활(효력회복)계약을 제2항의 최초계약으로 봅니다. 부활

(효력회복)이 여러차례 발생된 경우에는 각각의 부활(효력회복)계약을 최초계약으로 

봅니다. 

 

제20조 (사기에 의한 계약) 

계약자 또는 피보험자가 대리진단, 약물사용을 수단으로 진단절차를 통과하거나 진단서 

위·변조 또는 청약일 이전에 암 또는 사람면역결핍바이러스(HIV) 감염의 진단확정을 받

은 후 이를 숨기고 가입하는 등 사기에 의하여 계약이 성립되었음을 회사가 증명하는 경

우에는 계약일부터 5년 이내(사기사실을 안 날부터 1개월 이내)에 계약을 취소할 수 있습

니다. 

 

제4관 보험계약의 성립과 유지 
 

제21조 (보험계약의 성립) 

① 계약은 계약자의 청약과 회사의 승낙으로 이루어집니다. 

② 회사는 피보험자가 계약에 적합하지 않은 경우에는 승낙을 거절하거나 별도의 조건(보

험가입금액 제한, 일부보장 제외, 보험금 삭감, 보험료 할증 등)을 붙여 승낙할 수 있

습니다. 

<용어풀이> 

[보험가입금액 제한] 

피보험자가 가입을 할 수 있는 최대 보험가입금액을 제한하는 방법을 말합니다. 

[일부보장 제외] 

일반적인 경우보다 위험이 높은 피보험자가 가입하기 위한 방법의 하나로, 특정 질병 또는 특정 신

체 부위를 보장에서 제외하는 방법을 말합니다. 

[보험금 삭감] 

일반적인 경우보다 위험이 높은 피보험자가 가입하기 위한 방법의 하나로, 보험 가입 후 기간이 경

과함에 따라 위험의 크기 및 정도가 점차 감소하는 위험에 대해 적용하여 보험 가입 후 일정기간 

내에 보험사고가 발생할 경우 미리 정해진 비율로 보험금을 감액하여 지급하는 방법을 말합니다. 

[보험료 할증] 

일반적인 경우보다 위험이 높은 피보험자가 가입하기 위한 방법의 하나로, 보험 가입 후 기간이 경

과함에 따라 위험의 크기 및 정도가 점차 증가하는 위험 또는 기간의 경과에 상관없이 일정한 상태

를 유지하는 위험에 적용하는 방법으로 위험 정도에 따라 특별보험료를 추가로 부가하는 방법을 

말합니다. 

③ 회사는 계약의 청약을 받고 제1회 보험료를 받은 경우에 건강진단을 받지 않는 계약

은 청약일, 진단계약은 진단일(재진단의 경우에는 최종진단일)부터 30일 이내에 승낙 

또는 거절하여야 하며, 승낙한 때에는 보험증권을 드립니다. 그러나 30일 이내에 승낙 

또는 거절의 통지가 없으면 승낙된 것으로 봅니다. 

④ 회사가 제1회 보험료를 받고 승낙을 거절한 경우에는 거절통지와 함께 받은 금액을 

계약자에게 돌려 드리며, 보험료를 받은 기간에 대하여 평균공시이율+1%를 연단위 

33 / 152



 

 

복리로 계산한 금액을 더하여 지급합니다. 다만, 회사는 계약자가 제1회 보험료를 신

용카드로 납입한 계약의 승낙을 거절하는 경우에는 신용카드의 매출을 취소하며 이자

를 더하여 지급하지 않습니다. 

⑤ 회사가 제2항에 따라 일부보장 제외 조건을 붙여 승낙하였더라도 청약일로부터 5년

(갱신계약의 경우에는 최초계약 청약일로부터 5년)이 지나는 동안 보장이 제외되는 질

병으로 추가 진단(단순 건강검진 제외) 또는 치료 사실이 없을 경우, 청약일로부터 5

년이 지난 이후에는 이 약관에 따라 보장합니다. 

⑥ 제5항의 ‘청약일로부터 5년이 지나는 동안’이라 함은 제31조(보험료의 납입이 연체

되는 경우 납입최고(독촉)와 계약의 해지)에서 정한 계약의 해지가 발생하지 않은 경

우를 말합니다. 

⑦ 제32조(보험료의 납입을 연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))에서 정한 계약의 부

활이 이루어진 경우 부활을 청약한 날을 제5항의 청약일로 하여 적용합니다. 

 

제22조 (청약의 철회) 

① 계약자는 보험증권을 받은 날 부터 15일 이내에 그 청약을 철회할 수 있습니다. 다만, 

회사가 건강상태 진단을 지원하는 계약, 보험기간이 90일 이내인 계약 또는 전문금융

소비자가 체결한 계약은 청약을 철회할 수 없습니다. 

<용어풀이> 

[전문금융소비자] 

보험계약에 관한 전문성, 자산규모 등에 비추어 보험계약에 따른 위험감수능력이 있는 자로서, 국

가, 지방자치단체, 한국은행, 금융회사, 주권상장법인 등을 포함하며 「금융소비자 보호에 관한 법

률」제2조(정의) 제9호에서 정하는 전문금융소비자를 말합니다. 

[일반금융소비자] 

전문금융소비자가 아닌 계약자를 말합니다. 

② 제1항에도 불구하고 청약한 날부터 30일(다만, 65세 이상의 계약자가 전화를 이용하

여 계약을 체결한 경우 45일)이 초과된 계약은 청약을 철회할 수 없습니다. 

<관련법규> 

[금융소비자보호에 관한 법률 제46조(청약의 철회)에서 정한 청약철회가능 기간] 

일반금융소비자가 상법 제640조에 따른 보험증권을 받은 날부터 15일과 청약을 한 날부터 30일 

중 먼저 도래하는 기간을 말합니다. 

③ 청약철회는 계약자가 전화로 신청하거나, 철회의사를 표시하기 위한 서면, 전자우편, 

휴대전화 문자메시지 또는 이에 준하는 전자적 의사표시(이하 ‘서면 등’이라 합니

다)를 발송한 때 효력이 발생합니다. 계약자는 서면 등을 발송한 때에 그 발송 사실을 

회사에 지체없이 알려야 합니다. 

④ 계약자가 청약을 철회한 때에는 회사는 청약의 철회를 접수한 날부터 3영업일 이내에 

납입한 보험료를 계약자에게 돌려 드리며, 보험료 반환이 늦어진 기간에 대하여는 이 

계약의 보험계약대출이율을 연단위 복리로 계산한 금액을 더하여 지급합니다. 다만, 

계약자가 제1회 보험료를 신용카드로 납입한 계약의 청약을 철회하는 경우에는 회사

는 청약의 철회를 접수한 날부터 3영업일 이내에 해당 신용카드회사로 하여금 대금청

구를 하지 않도록 해야 하며, 이 경우 회사는 보험료를 반환한 것으로 봅니다. 

⑤ 청약을 철회할 때에 이미 보험금 지급사유가 발생하였으나 계약자가 그 보험금 지급

사유가 발생한 사실을 알지 못한 경우에는 청약철회의 효력은 발생하지 않습니다. 

⑥ 제1항에서 보험증권을 받은 날에 대한 다툼이 발생한 경우 회사가 이를 증명하여야 

합니다. 

 

제23조 (약관교부 및 설명의무 등) 

① 회사는 계약자가 청약할 때에 계약자에게 약관의 중요한 내용을 설명하여야 하며, 청

약 후에 다음 각 호의 방법 중 계약자가 원하는 방법을 확인하여 지체 없이 약관 및 

계약자 보관용 청약서를 제공하여 드립니다. 만약, 회사가 전자우편 및 전자적 의사표

시로 제공한 경우 계약자 또는 그 대리인이 약관 및 계약자 보관용 청약서 등을 수신

하였을 때에는 해당 문서를 드린 것으로 봅니다. 

   1. 서면교부 

   2. 우편 또는 전자우편 

   3. 휴대전화 문자메시지 또는 이에 준하는 전자적 의사표시 

② 제1항과 관련하여 통신판매계약의 경우, 회사는 계약자가 가입한 특별약관만 포함한 

약관을 드리며, 전화를 이용하여 체결하는 계약은 계약자의 동의를 얻어 다음의 방법

으로 약관의 중요한 내용을 설명할 수 있습니다. 

1. 전화를 이용하여 청약내용, 보험료납입, 보험기간, 계약 전 알릴 의무, 약관의 중요

한 내용 등 계약을 체결하는 데 필요한 사항을 질문 또는 설명하는 방법. 이 경우 

계약자의 답변과 확인내용을 음성 녹음함으로써 약관의 중요한 내용을 설명한 것

으로 봅니다. 

<용어풀이> 

[약관의 중요한 내용] 

금융소비자 보호에 관한 법률 제19조(설명의무) 등에서 정한 다음의 내용을 말합니다. 

 - 보험금 지급제한 사유 및 지급절차 

- 청약의 철회에 관한 사항 

- 계약의 해지 및 해제  

- 분쟁조정 절차에 관한 사항 

34 / 152



 

 

- 예금자보호법에 따른 보호여부 

- 환급금에 관한 사항 

- 고지의무 및 통지의무 위반의 효과 

- 저축성 보험계약의 경우 적용이율 및 산출기준 

- 유배당 보험계약의 경우 계약자 배당에 관한 사항 

- 만기시 자동갱신되는 보험계약의 경우 자동갱신의 조건 

- 그 밖에 약관에 기재된 보험계약의 중요사항 

[통신판매계약] 

전화·우편·인터넷 등 통신수단을 이용하여 체결하는 계약을 말합니다. 

③ 회사가 제1항에 따라 제공될 약관 및 계약자 보관용 청약서를 청약할 때 계약자에게 

전달하지 않거나 약관의 중요한 내용을 설명하지 않은 때 또는 계약을 체결할 때 계

약자가 청약서에 자필서명을 하지 않은 때에는 계약자는 계약이 성립한 날부터 3개월 

이내에 계약을 취소할 수 있습니다. 

<용어풀이> 

[자필서명] 

날인(도장을 찍음) 및 전자서명법 제2조 제2호에 따른 전자서명을 포함합니다. 

④ 제3항에도 불구하고 전화를 이용하여 계약을 체결하는 경우 다음의 각 호의 어느 하

나를 충족하는 때에는 자필서명을 생략할 수 있으며, 제2항의 규정에 따른 음성녹음 

내용을 문서화한 확인서를 계약자에게 드림으로써 계약자 보관용 청약서를 전달한 것

으로 봅니다. 

1. 계약자, 피보험자 및 보험수익자가 동일한 계약의 경우 

2. 계약자, 피보험자가 동일하고 보험수익자가 계약자의 법정상속인인 계약일 경우 

⑤ 제3항에 따라 계약이 취소된 경우에는 회사는 이미 납입한 보험료를 계약자에게 돌려 

드리며, 보험료를 받은 기간에 대하여 이 계약의 보험계약대출이율을 연단위 복리로 

계산한 금액을 더하여 지급합니다. 

 

제24조 (계약의 무효) 

다음 중 한 가지에 해당하는 경우에는 계약을 무효로 하며 이미 납입한 보험료를 돌려 드

립니다. 다만, 회사의 고의 또는 과실로 계약이 무효로 된 경우와 회사가 승낙 전에 무효

임을 알았거나 알 수 있었음에도 보험료를 반환하지 않은 경우에는 보험료를 납입한 날

의 다음날부터 반환일까지의 기간에 대하여 회사는 이 계약의 보험계약대출이율을 연단

위 복리로 계산한 금액을 더하여 돌려 드립니다. 

1. 타인의 사망을 보험금 지급사유로 하는 계약에서 계약을 체결할 때까지 피보험자

의 서면(「전자서명법」제2조 제2호에 따른 전자서명이 있는 경우로서 상법 시행

령 제44조의2에 정하는 바에 따라 본인 확인 및 위조·변조 방지에 대한 신뢰성을 

갖춘 전자문서를 포함)에 의한 동의를 얻지 않은 경우. 다만, 단체가 규약에 따라 

구성원의 전부 또는 일부를 피보험자로 하는 계약을 체결하는 경우에는 이를 적용

하지 않습니다. 이 때 단체보험의 보험수익자를 피보험자 또는 그 상속인이 아닌 

자로 지정할 때에는 단체의 규약에서 명시적으로 정한 경우가 아니면 이를 적용합

니다. 

2. 만 15세 미만자, 심신상실자 또는 심신박약자를 피보험자로 하여 사망을 보험금 지

급사유로 한 경우. 다만, 심신박약자가 계약을 체결하거나 소속 단체의 규약에 따

라 단체보험의 피보험자가 될 때에 의사능력이 있는 경우 계약이 유효합니다. 

<용어풀이> 

[심신상실자(心神喪失者)] 

의식은 있으나 장애의 정도가 심하여 자신의 행위 결과를 합리적으로 판단할 능력을 갖지 못한 사

람을 말합니다. 

[심신박약자(心神薄弱者)] 

심신상실의 상태까지는 이르지 않았으나, 마음이나 정신의 장애로 인하여 사물을 변별할 능력이나 

의사를 결정할 능력이 미약한 사람을 말합니다. 

3. 계약을 체결할 때 계약에서 정한 피보험자의 나이에 미달되었거나 초과되었을 경

우. 다만, 회사가 나이의 착오를 발견하였을 때 이미 계약나이에 도달한 경우에는 

유효한 계약으로 보나, 제2호의 만 15세 미만자에 관한 예외가 인정되는 것은 아

닙니다. 

 

제25조 (계약내용의 변경 등) 

① 계약자는 회사의 승낙을 얻어 다음의 사항을 변경할 수 있습니다. 이 경우 승낙을 서

면 등으로 알리거나 보험증권의 뒷면에 기재하여 드립니다. 

1. 보험종목 

2. 보험기간 

3. 보험료 납입주기, 납입방법 및 납입기간 

4. 계약자, 피보험자 

5. 보험가입금액, 적립보험료 등 기타 계약의 내용 

② 계약자는 보험수익자를 변경할 수 있으며 이 경우에는 회사의 승낙이 필요하지 않습

니다. 다만, 변경된 보험수익자가 회사에 권리를 대항하기 위해서는 계약자가 보험수

익자가 변경되었음을 회사에 통지하여야 합니다. 

 

<유의사항> 

35 / 152



 

 

계약자가 회사에 보험수익자가 변경되었음을 통지하기 전에 보험금 지급사유가 발생한 경우 회사

는 변경 전 보험수익자에게 보험금을 지급할 수 있습니다. 회사가 변경 전 보험수익자에게 보험금

을 지급한 경우 변경된 보험수익자에게는 별도로 보험금을 지급하지 않습니다. 

③ 회사는 계약자가 제1회 보험료를 납입한 때부터 1년 이상 지난 유효한 계약으로서 그 

보험종목의 변경을 요청할 때에는 회사의 사업방법서에서 정하는 방법에 따라 이를 

변경하여 드립니다. 

④ 회사는 계약자가 제1항 제5호에 따라 보험가입금액을 감액하고자 할 때에는 그 감액

된 부분은 해지된 것으로 보며, 이로써 회사가 지급하여야 할 해약환급금이 있을 때에

는 제37조(해약환급금) 제1항에 따른 해약환급금을 계약자에게 지급합니다. 다만, 보

험가입금액을 감액할 때 해약환급금이 없거나 최초 가입할 때 안내한 해약환급금보다 

적어질 수 있습니다. 

⑤ 계약자가 제2항에 따라 보험수익자를 변경하고자 할 경우에는 보험금 지급사유가 발

생하기 전에 피보험자가 서면으로 동의하여야 합니다. 

⑥ 회사는 제1항 제4호에 따라 계약자를 변경한 경우, 변경된 계약자에게 보험증권 및 약

관을 드리고, 변경된 계약자가 요청하는 경우 약관의 중요한 내용을 설명하여 드립니

다. 

 

제26조 (보험나이 등) 

① 이 약관에서의 피보험자의 나이는 보험나이를 기준으로 합니다. 다만, 제24조(계약의 

무효) 제2호의 경우에는 실제 만 나이를 적용합니다. 

② 제1항의 보험나이는 계약일 현재 피보험자의 실제 만 나이를 기준으로 6개월 미만의 

끝수는 버리고 6개월 이상의 끝수는 1년으로 하여 계산하며, 이후 매년 계약해당일에 

나이가 증가하는 것으로 합니다. 

③ 피보험자의 나이 또는 성별에 관한 기재사항이 사실과 다른 경우에는 정정된 나이 또

는 성별에 해당하는 보험금 및 보험료로 변경합니다. 

<예시안내> 

[보험나이 계산] 

생년월일 : 1988년 10월  2일 

예1)  계 약 일 : 2022년  3월 13일 

            ⇒   2022년 3월 13일          

               - 1988년 10월 2일    

                  33년 5개월 11일 = 33세  

 

 

예2)  계 약 일 : 2022년  4월 13일 

         ⇒   2022년 4월 13일          

            - 1988년 10월 2일   

               33년 6개월 11일 = 34세 

[계약해당일 계산] 

최초계약일과 동일한 월, 일을 말합니다. 

계약일 : 2022년 4월 10일 ⇒ 계약해당일 : 매년 4월 10일 

단, 계약해당일 2월 29일이 없을 경우에는 2월 28일을 계약해당일로 합니다. 

 

제27조 (계약의 소멸) 

피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에는 “보험료 및 해약환급금 산출방법서”에 

정하는 바에 따라 회사가 적립한 사망 당시의 보장부분 계약자적립액 및 미경과보험료와 

적립부분 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 계약은 더 이상 효력

이 없습니다. 

<용어풀이> 

[계약자적립액] 

장래의 보험금, 해약환급금 등을 지급하기 위하여 계약자가 납입한 보험료 중 일정액을 회사가 적

립해 둔 금액을 말합니다. 

 

제5관 보험료의 납입 
 

제28조 (제1회 보험료 및 회사의 보장개시) 

① 회사는 계약의 청약을 승낙하고 제1회 보험료를 받은 때부터 이 약관이 정한 바에 따

라 보장을 합니다. 또한, 회사가 청약과 함께 제1회 보험료를 받은 후 승낙한 경우에

도 제1회 보험료를 받은 때부터 보장이 개시됩니다. 자동이체 또는 신용카드로 납입

하는 경우에는 자동이체신청 또는 신용카드매출승인에 필요한 정보를 제공한 때를 제

1회 보험료를 받은 때로 하며, 계약자의 책임 있는 사유로 자동이체 또는 매출승인이 

불가능한 경우에는 보험료가 납입되지 않은 것으로 봅니다. 

② 회사가 청약과 함께 제1회 보험료를 받고 청약을 승낙하기 전에 보험금 지급사유가 

발생하였을 때에도 보장개시일부터 이 약관이 정하는 바에 따라 보장을 합니다. 

<용어풀이> 

[보장개시일] 

회사가 보장을 개시하는 날로서 계약이 성립되고 제1회 보험료를 받은 날을 말하나, 회사가 승낙

하기 전이라도 청약과 함께 제1회 보험료를 받은 경우에는 제1회 보험료를 받은 날을 말합니다. 

또한, 보장개시일을 계약일로 봅니다.  

③ 회사는 제2항에도 불구하고 다음 중 한 가지에 해당되는 경우에는 보장을 하지 않습

니다. 

1. 제17조(계약 전 알릴 의무)에 따라 계약자 또는 피보험자가 회사에 알린 내용이나 

건강진단 내용이 보험금 지급사유의 발생에 영향을 미쳤음을 회사가 증명하는 경

36 / 152



 

 

우 

2. 제19조(알릴 의무 위반의 효과)를 준용하여 회사가 보장을 하지 않을 수 있는 경우 

3. 진단계약에서 보험금 지급사유가 발생할 때까지 진단을 받지 않은 경우. 다만, 진

단계약에서 진단을 받지 않은 경우라도 상해로 보험금 지급사유가 발생하는 경우

에는 보장을 해드립니다. 

④ 제1항 및 제2항에도 불구하고 제4조(보험금의 지급사유) 제1항의 「치석제거(스케일

링) 치료」에 대한 보장개시일(책임개시일)은 이 계약의 보험계약일부터 그 날을 포함

하여 90일이 지난 날의 다음날로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 계약의 제1회 보

험료를 받은 날로 합니다. 

 

제29조 (제2회 이후 보험료의 납입) 

계약자는 제2회 이후의 보험료를 납입기일까지 납입하여야 하며, 회사는 계약자가 보험

료를 납입한 경우에는 영수증을 발행하여 드립니다. 다만, 금융회사(우체국을 포함합니

다)를 통하여 보험료를 납입한 경우에는 그 금융회사 발행 증빙서류를 영수증으로 대신합

니다. 

<용어풀이> 

[납입기일] 

계약자가 제2회 이후의 보험료를 납입하기로 한 날을 말합니다. 

 

제30조 (보험료의 자동대출납입) 

① 계약자는 제31조(보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와 계약의 해지)에 따

른 보험료의 납입최고(독촉)기간이 지나기 전까지 회사가 정한 방법에 따라 보험료의 

자동대출납입을 신청할 수 있으며, 이 경우 제38조(보험계약대출) 제1항에 따른 보험

계약대출금으로 보험료가 자동으로 납입되어 계약은 유효하게 지속됩니다. 다만, 계약

자가 서면 이외에 인터넷 또는 전화(음성녹음) 등으로 자동대출납입을 신청할 경우 회

사는 자동대출납입 신청내역을 서면, 전화(음성녹음) 또는 전자문서(SMS포함) 등으로 

계약자에게 알려 드립니다. 

<용어풀이> 

[자동대출납입] 

보험료를 제때에 납입하기 곤란한 경우에 계약자가 자동대출납입을 신청하면 해당 보험 상품의 해

약환급금 범위 내에서 납입할 보험료를 자동적으로 대출하여 이를 보험료 납입에 충당하는 서비스

를 말합니다.  

② 제1항의 규정에 의한 대출금과 보험료의 자동대출납입일의 다음날부터 그 다음 보험

료의 납입최고(독촉)기간까지의 이자(보험계약대출이율 이내에서 회사가 별도로 정하

는 이율을 적용하여 계산)를 더한 금액이 해당 보험료가 납입된 것으로 계산한 해약환

급금과 계약자에게 지급할 기타 모든 지급금의 합계액에서 계약자의 회사에 대한 모

든 채무액을 뺀 금액을 초과하는 경우에는 보험료의 자동대출납입을 더는 할 수 없습

니다. 

<용어풀이> 

[보험계약대출이율] 

해당 보험상품의 약관에 따라 계약자가 대출을 받을 경우, 회사가 정하는 대출이율이며, 이 계약의 

보험계약대출이율이 변경되는 경우, 변경된 시점부터 변경된 이율을 적용합니다.  

③ 제1항 및 제2항에 의한 보험료의 자동대출납입 기간은 최초 자동대출납입일부터 1년

을 한도로 하며 그 이후의 기간에 대한 보험료의 자동대출납입을 위해서는 제1항에 

따라 재신청을 하여야 합니다. 

④ 보험료의 자동대출납입이 행하여진 경우에도 자동대출납입 전 납입최고(독촉)기간이 

끝나는 날의 다음날부터 1개월 이내에 계약자가 계약의 해지를 청구한 때에는 회사는 

보험료의 자동대출납입이 없었던 것으로 하여 제37조(해약환급금) 제1항에 따른 해약

환급금을 지급합니다. 

⑤ 회사는 자동대출납입이 종료된 날부터 15일 이내에 자동대출납입이 종료되었음을 서

면, 전화(음성녹음) 또는 전자문서(SMS 포함) 등으로 계약자에게 안내하여 드립니다. 

 

제31조 (보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와 계약의 해지) 

① 계약자가 제2회 이후의 보험료를 납입기일까지 납입하지 않아 보험료 납입이 연체 중

인 경우에 회사는 14일(보험기간이 1년 미만인 경우에는 7일) 이상의 기간을 납입최

고(독촉)기간(납입최고(독촉)기간의 마지막 날이 영업일이 아닌 때에는 최고(독촉)기간

은 그 다음 날까지로 합니다)으로 정하여 아래 사항에 대하여 서면(등기우편 등), 전화

(음성녹음) 또는 전자문서 등으로 알려 드립니다. 다만, 해지 전에 발생한 보험금 지급

사유에 대하여 회사는 보상하여 드립니다. 

1. 계약자(보험수익자와 계약자가 다른 경우 보험수익자를 포함합니다)에게 납입최고

(독촉)기간 내에 연체보험료를 납입하여야 한다는 내용 

2. 납입최고(독촉)기간이 끝나는 날까지 보험료를 납입하지 않을 경우 납입최고(독촉)

기간이 끝나는 날의 다음날에 계약이 해지 된다는 내용(이 경우 계약이 해지되는 

때에는 즉시 해약환급금에서 보험계약대출원금과 이자가 차감된다는 내용을 포함

합니다) 

② 회사가 제1항에 따른 납입최고(독촉) 등을 전자문서로 안내하고자 할 경우에는 계약자

에게 서면, 전자서명법 제2조 제2호에 따른 전자서명으로 동의를 얻어 수신 확인을 

조건으로 전자문서를 송신하여야 하며, 계약자가 전자문서에 대하여 수신을 확인하기 

37 / 152



 

 

전까지는 그 전자문서는 송신되지 않은 것으로 봅니다. 회사는 전자문서가 수신되지 

않은 것을 확인한 경우에는 제1항에서 정한 내용을 서면(등기우편 등) 또는 전화(음성

녹음)로 다시 알려 드립니다. 

③ 제1항에 따라 계약이 해지된 경우에는 제37조(해약환급금) 제1항에 따른 해약환급금

을 계약자에게 지급합니다. 

 

제32조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복)) 

① 제31조(보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와 계약의 해지)에 따라 계약이 

해지되었으나 해약환급금을 받지 않은 경우(보험계약대출 등에 따라 해약환급금이 차

감되었으나 받지 않은 경우 또는 해약환급금이 없는 경우를 포함합니다) 계약자는 해

지된 날부터 3년 이내에 회사가 정한 절차에 따라 계약의 부활(효력회복)을 청약할 수 

있습니다. 회사가 부활(효력회복)을 승낙한 때에 계약자는 부활(효력회복)을 청약한 

날까지의 연체된 보험료에 평균공시이율+1% 범위 내에서 각 상품별로 회사가 정하는 

이율로 계산한 금액을 더하여 납입하여야 합니다. 다만, 금리연동형보험은 각 상품별 

사업방법서에서 별도로 정한 이율로 계산합니다. 

② 제1항에 따라 해지된 계약을 부활(효력회복)하는 경우에는 제17조(계약 전 알릴 의

무), 제19조(알릴 의무 위반의 효과), 제20조(사기에 의한 계약), 제21조(보험계약의 

성립) 및 제28조(제1회 보험료 및 회사의 보장개시)를 준용합니다. 단, 제4조(보험금

의 지급사유) 제1항의 「치석제거(스케일링) 치료」에 대한 보장개시일(책임개시일)은 

부활(효력회복)일을 보험계약일로 하여 제4조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니

다. 

③ 제1항에서 정한 계약의 부활(효력회복)이 이루어진 경우라도 계약자 또는 피보험자가 

최초계약 청약시 제17조(계약 전 알릴 의무)를 위반한 경우에는 제19조(알릴 의무 위

반의 효과)가 적용됩니다. 

 

제33조 (강제집행 등으로 인하여 해지된 계약의 특별부활(효력회복)) 

① 회사는 계약자의 해약환급금 청구권에 대한 강제집행, 담보권실행, 국세 및 지방세 체

납처분절차에 따라 계약이 해지된 경우 해지 당시의 보험수익자가 계약자의 동의를 

얻어 계약 해지로 회사가 채권자에게 지급한 금액을 회사에 지급하고 제25조(계약내

용의 변경 등) 제1항의 절차에 따라 계약자 명의를 보험수익자로 변경하여 계약의 특

별부활(효력회복)을 청약할 수 있음을 보험수익자에게 통지하여야 합니다. 

<용어풀이> 

[강제집행과 담보권실행] 

강제집행이란 사법상 또는 행정법상의 의무를 이행하지 않는 사람에 대하여 국가가 강제 권력으로 

그 의무를 이행하는 것을 말합니다. 담보권실행이란 담보권을 설정한 채권자가 채무를 이행하지 

않는 채무자에 대하여 해당 담보권을 실행하는 것을 말합니다.  

법원은 채권자의 신청에 따른 강제집행 및 담보권실행으로 채무자의 해약환급금을 압류할 수 있으

며, 법원의 추심명령 또는 전부명령에 따라 회사는 채권자에게 해약환급금을 지급하게 됩니다. 

 · 추심명령 :  채무자가 제3채무자에 대하여 가지고 있는 금전채권을 대위의 절차 없이 채무자

에 갈음하여 직접 추심(받아냄)할 수 있는 권리를 부여하는 집행법원의 결정  

 · 전부명령 :  채무자가 제3채무자에 대한 채권을 채권자에게 이전시키고 그 대신 채무자에 대

한 채권이 소멸되는 집행법원의 결정  

[국세 및 지방세 체납처분 절차] 

국세 및 지방세 체납처분 절차란 국세 또는 지방세를 체납할 경우 국세 기본법 및 지방세법에 의하

여 체납된 세금에 대하여 가산금 징수, 독촉장 발부 및 재산 압류 등의 집행을 하는 것을 말합니

다.  

국세 및 지방세 체납시 국세청 및 지방자치단체에 의해 채무자의 해약환급금이 압류될 수 있으며, 

체납처분 절차에 따라 회사는 채권자에게 해약환급금을 지급하게 됩니다. 

② 회사는 제1항에 따른 계약자 명의변경 신청 및 계약의 특별부활(효력회복) 청약을 승

낙합니다. 

③ 회사는 제1항의 통지를 지정된 보험수익자에게 하여야 합니다. 다만, 회사는 법정상속

인이 보험수익자로 지정된 경우에는 제1항의 통지를 계약자에게 할 수 있습니다. 

④ 회사는 제1항의 통지를 계약이 해지된 날부터 7일 이내에 하여야 합니다. 

⑤ 보험수익자는 통지를 받은 날(제3항에 따라 계약자에게 통지된 경우에는 계약자가 통

지를 받은 날을 말합니다)부터 15일 이내에 제1항의 절차를 이행할 수 있습니다. 

 

제6관 계약의 해지 및 해약환급금 등 
 

제34조 (계약자의 임의해지 및 피보험자의 서면동의 철회권) 

① 계약자는 계약이 소멸하기 전에는 언제든지 계약을 해지할 수 있으며, 이 경우 회사는 

제37조(해약환급금) 제1항에 따른 해약환급금을 계약자에게 지급합니다. 

② 제24조(계약의 무효)에 따라 사망을 보험금 지급사유로 하는 계약에서 서면으로 동의

를 한 피보험자는 계약의 효력이 유지되는 기간에는 언제든지 서면동의를 장래를 향

하여 철회할 수 있으며, 서면동의 철회로 계약이 해지되어 회사가 지급하여야 할 해약

환급금이 있을 때에는 제37조(해약환급금) 제1항에 따른 해약환급금을 계약자에게 지

급합니다. 

 

제34조의2 (위법계약의 해지) 

38 / 152



 

 

① 계약자는 「금융소비자 보호에 관한 법률」제47조 및 관련규정이 정하는 바에 따라 

계약체결에 대한 회사의 법위반사항이 있는 경우 계약체결일부터 5년 이내의 범위에

서 계약자가 위반사항을 안 날부터 1년 이내에 계약해지요구서에 증빙서류를 첨부하

여 위법계약의 해지를 요구할 수 있습니다. 

<용어풀이> 

[위법계약] 

금융상품판매업자등이 '금융소비자보호에 관한 법률' 제47조에서 정한 적합성원칙, 적정성원칙, 설

명의무, 불공정영업행위의 금지 또는 부당권유행위 금지를 위반한 계약을 말합니다. 

② 회사는 해지요구를 받은 날부터 10일 이내에 수락여부를 계약자에 통지하여야 하며, 

거절할 때에는 거절 사유를 함께 통지하여야 합니다. 

③ 계약자는 회사가 정당한 사유 없이 제1항의 요구를 따르지 않는 경우 해당 계약을 해

지할 수 있습니다. 

④ 제1항 및 제3항에 따라 계약이 해지된 경우 회사는 제37조(해약환급금) 제5항에 따른 

해약환급금을 계약자에게 지급합니다. 

⑤ 계약자는 제1항에 따른 제척기간에도 불구하고 민법 등 관계 법령에서 정하는 바에 

따라 법률상의 권리를 행사할 수 있습니다. 

 

제35조 (중대사유로 인한 해지) 

① 회사는 아래와 같은 사실이 있을 경우에는 그 사실을 안 날부터 1개월 이내에 계약을 

해지할 수 있습니다. 

1. 계약자, 피보험자 또는 보험수익자가 보험금을 지급받을 목적으로 고의로 보험금 

지급사유를 발생시킨 경우 

2. 계약자, 피보험자 또는 보험수익자가 보험금 청구에 관한 서류에 고의로 사실과 다

른 것을 기재하였거나 그 서류 또는 증거를 위조 또는 변조한 경우. 다만, 이미 보

험금 지급사유가 발생한 경우에는 보험금 지급에 영향을 미치지 않습니다. 

<유의사항> 

[이미 발생한 보험금 지급사유에 대한 보험금 지급] 

계약자, 피보험자 또는 보험수익자가 보험금 청구에 관한 서류를 변조하여 보험금을 청구한 경우, 

회사는 그 사실을 안 날부터 1개월 이내에 계약을 해지할 수 있습니다. 다만, 이 경우에도 회사는 

실제 발생한 보험금 지급사유에 대해서는 보험금을 지급합니다. 

② 회사가 제1항에 따라 계약을 해지한 경우 회사는 그 취지를 계약자에게 통지하고 제

37조(해약환급금) 제1항에 따른 해약환급금을 지급합니다. 다만, 제1항 제1호에서 보

험수익자가 보험금의 일부 보험수익자인 경우에는 지급하지 않은 보험금에 해당하는 

해약환급금을 계약자에게 지급합니다. 

 

제36조 (회사의 파산선고와 해지) 

① 회사가 파산의 선고를 받은 때에는 계약자는 계약을 해지할 수 있습니다. 

② 제1항의 규정에 따라 해지하지 않은 계약은 파산선고 후 3개월이 지난 때에는 그 효

력을 잃습니다. 

③ 제1항의 규정에 따라 계약이 해지되거나 제2항의 규정에 따라 계약이 효력을 잃는 경

우에 회사는 제37조(해약환급금) 제1항에 의한 해약환급금을 계약자에게 지급합니다. 

 

제37조 (해약환급금) 

① 이 약관에 따른 해약환급금은 “보험료 및 해약환급금 산출방법서”에 따라 계산합니

다. 이 때 적립부분 순보험료에 대하여는 보험료 납입일(회사에 입금된 날을 말합니

다)부터 공시이율을 적용하여 계산합니다. 다만, 보험기간 중에 공시이율이 변경되는 

경우에는 변경된 시점 이후부터 제11조(공시이율의 적용 및 공시) 제1항에 따라 변경

된 이율을 적용합니다. 단, 최저보증이율은 연단위 복리 0.25%로 합니다. 

② 해약환급금의 지급사유가 발생한 경우 계약자는 회사에 해약환급금을 청구하여야 하

며, 회사는 청구를 접수한 날부터 3영업일 이내에 해약환급금을 지급합니다. 해약환급

금 지급일까지의 기간에 대한 이자의 계산은 보험금을 지급할 때의 적립이율 계산([별

표1]참조)에 따릅니다.  

③ 제25조(계약내용의 변경 등) 제1항 제5호에서 정한 적립보험료 등을 감액할 경우 제1

항에 정한 해약환급금은 없거나 최초가입시 안내한 금액보다 적어질 수 있습니다. 

④ 회사는 경과기간별 해약환급금에 관한 표를 계약자에게 제공하여 드립니다. 

⑤ 제34조의2(위법계약의 해지)에 따라 위법계약이 해지되는 경우 회사가 적립한 해지 

당시의 계약자적립액 및 미경과보험료를 반환하여 드립니다. 

 

제38조 (보험계약대출) 

① 계약자는 이 계약의 해약환급금 범위 내에서 회사가 정한 방법에 따라 대출(이하「보

험계약대출」이라 합니다)을 받을 수 있습니다. 그러나 순수보장성보험 등 보험상품의 

종류에 따라 보험계약대출이 제한될 수도 있습니다. 

② 계약자는 제1항에 따른 보험계약대출금과 그 이자를 언제든지 상환할 수 있으며 상환

하지 않은 때에는 회사는 보험금, 해약환급금 등의 지급사유가 발생한 날에 지급금에

서 보험계약대출 원금과 이자를 차감할 수 있습니다. 

③ 제2항의 규정에도 불구하고 회사는 제31조(보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고

(독촉)와 계약의 해지)에 따라 계약이 해지되는 때에는 즉시 해약환급금에서 보험계약

39 / 152



 

 

대출 원금과 이자를 차감합니다. 

④ 회사는 보험수익자에게 보험계약대출 사실을 통지할 수 있습니다. 

 

제39조 (배당금의 지급) 

회사는 이 보험에 대하여 계약자에게 배당금을 지급하지 않습니다. 

 

제7관 분쟁조정 등 
 

제40조 (분쟁의 조정) 

① 계약에 관하여 분쟁이 있는 경우 분쟁 당사자 또는 기타 이해관계인과 회사는 금융감

독원장에게 조정을 신청할 수 있으며, 분쟁조정 과정에서 계약자는 관계 법령이 정하

는 바에 따라 회사가 기록 및 유지·관리하는 자료의 열람(사본의 제공 또는 청취를 

포함한다)을 요구할 수 있습니다. 

② 회사는 일반금융소비자인 계약자가 조정을 통하여 주장하는 권리나 이익의 가액이 ｢

금융소비자 보호에 관한 법률｣ 제42조에서 정하는 일정 금액 이내인 분쟁사건에 대하

여 조정절차가 개시된 경우에는 관계 법령이 정하는 경우를 제외하고는 소를 제기하

지 않습니다. 

 

제41조 (관할법원) 

이 계약에 관한 소송 및 민사조정은 계약자의 주소지를 관할하는 법원으로 합니다. 다만, 

회사와 계약자가 합의하여 관할법원을 달리 정할 수 있습니다. 

 

제42조 (소멸시효) 

보험금청구권, 만기환급금 청구권, 보험료 반환청구권, 해약환급금 청구권, 계약자적립액 

및 미경과보험료 반환청구권은 3년간 행사하지 않으면 소멸시효가 완성됩니다. 

<유의사항> 

[소멸시효] 

소멸시효는 해당 청구권을 행사할 수 있는 때부터 진행합니다. 보험금 지급사유가 2021년 4월 1일

에 발생하였음에도 2024년 4월 1일까지 보험금을 청구하지 않는 경우 소멸시효가 완성되어 보험

금 등을 지급받지 못할 수 있습니다. 

 

제43조 (약관의 해석) 

① 회사는 신의성실의 원칙에 따라 공정하게 약관을 해석하여야 하며 계약자에 따라 다

르게 해석하지 않습니다. 

<용어풀이> 

[신의성실의 원칙] 

계약관계의 당사자는 권리를 행사하거나 의무를 이행할 때 상대방의 정당한 이익을 배려해야 하고 

신뢰를 저버리지 않도록 행동해야 한다는 원칙을 말합니다.  

※ 민법 제2조(신의성실) ①권리의 행사와 의무의 이행은 신의에 좇아 성실히 하여야 한다. 

② 회사는 약관의 뜻이 명백하지 않은 경우에는 계약자에게 유리하게 해석합니다. 

③ 회사는 보험금을 지급하지 않는 사유 등 계약자나 피보험자에게 불리하거나 부담을 

주는 내용은 확대하여 해석하지 않습니다. 

 

제44조 (설명서 교부 및 보험안내자료 등의 효력) 

① 회사는 일반금융소비자에게 청약을 권유하거나 일반금융소비자가 설명을 요청하는 경

우 보험상품에 관한 중요한 사항을 계약자가 이해할 수 있도록 설명하고 계약자가 이

해하였음을 서명(「전자서명법」 제2조 제2호에 따른 전자서명을 포함), 기명날인 또

는 녹취 등을 통해 확인받아야 하며, 설명서를 제공하여야 합니다. 

② 설명서, 약관, 계약자 보관용 청약서 및 보험증권의 제공 사실에 관하여 계약자와 회

사간에 다툼이 있는 경우에는 회사가 이를 증명하여야 합니다. 

③ 보험설계사 등이 모집과정에서 사용한 회사 제작의 보험안내자료의 내용이 약관의 내

용과 다른 경우에는 계약자에게 유리한 내용으로 계약이 성립된 것으로 봅니다. 

<용어풀이> 

[보험안내자료] 

계약의 청약을 권유하기 위해 만든 자료 등을 말합니다. 

 

제45조 (회사의 손해배상책임) 

① 회사는 계약과 관련하여 임직원, 보험설계사 및 대리점의 책임있는 사유로 계약자, 피

보험자 및 보험수익자에게 발생된 손해에 대하여 관계 법령 등에 따라 손해배상의 책

임을 집니다. 

② 회사는 보험금 지급 거절 및 지연지급의 사유가 없음을 알았거나 알 수 있었는데도 소

를 제기하여 계약자, 피보험자 또는 보험수익자에게 손해를 가한 경우에는 그에 따른 

손해를 배상할 책임을 집니다. 

③ 회사가 보험금 지급여부 및 지급금액에 관하여 현저하게 공정을 잃은 합의로 보험수

익자에게 손해를 가한 경우에도 회사는 제2항에 따라 손해를 배상할 책임을 집니다. 

<용어풀이> 

40 / 152



 

 

[현저하게 공정을 잃은 합의] 

사회통념상 일반 보통인이라면 그 같은 일을 하지 않을 정도로 현저하게 공정성을 잃은 것을 말합

니다. 

 

제46조 (개인정보보호) 

① 회사는 이 계약과 관련된 개인정보를 이 계약의 체결, 유지, 보험금 지급 등을 위하여

「개인정보 보호법」,「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 등 관계 법령에 정한 

경우를 제외하고 계약자, 피보험자 또는 보험수익자의 동의없이 수집, 이용, 조회 또

는 제공하지 않습니다. 다만, 회사는 이 계약의 체결, 유지, 보험금 지급 등을 위하여 

위 관계 법령에 따라 계약자 및 피보험자의 동의를 받아 다른 보험회사 및 보험관련

단체 등에 개인정보를 제공할 수 있습니다. 

② 회사는 계약과 관련된 개인정보를 안전하게 관리하여야 합니다.  

 

제47조 (준거법) 

이 계약은 대한민국 법에 따라 규율되고 해석되며, 약관에서 정하지 않은 사항은 「금융

소비자 보호에 관한 법률」, 상법, 민법 등 관계 법령을 따릅니다. 

 

제48조 (예금보험에 의한 지급보장) 

회사가 파산 등으로 인하여 보험금 등을 지급하지 못할 경우에는 예금자보호법에서 정하

는 바에 따라 그 지급을 보장합니다. 

<용어풀이> 

[예금자보호제도] 

예금자보호제도란 예금보험공사에서 금융기관 등으로부터 미리 보험료를 받아 적립해 두었다가 금

융기관이 경영악화나 파산 등으로 예금을 지급할 수 없는 경우 해당 금융기관을 대신하여 예금자

에게 보험금 또는 환급금을 지급함으로써 예금자를 보호하는 제도를 말합니다. 예금자보호 한도는 

본 회사에 있는 모든 예금보호 대상 금융상품의 보험금 또는 환급금 등을 합하여 1명당 최고 5천

만원이며, 5천만원을 초과하는 나머지 금액은 보호하지 않습니다. 

 

41 / 152



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

※ 약관에서 인용된 법·규정은「별표 및 참고」의 「약관에서 인용된 법·규정」에서 

   확인할 수 있습니다. 



1. 치아관련 특별약관



 

 

1-1. 치아영상진단비(X-ray 및 파노라마 촬영) 특별약관 
 

제1조 (치아관련 용어의 정의) 

이 특별약관에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 특별약관의 다른 조항에서 달리 

정의되지 않는 한 다음과 같습니다. 

1. X-ray 촬영, 파노라마 촬영 : 치과치료를 목적으로 환자의 치열 상태, 상하악골, 상

악동, 하치조신경 경로 등 치과검진을 하기 위한 촬영술식입니다. 

 

제2조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한 치아영상진단(X-ray 및 파노라마 촬영) 보장개시일(책임

개시일) 이후에 상해 또는 질병을 직접적인 원인으로 의료법 제3조(의료기관)에서 규

정한 국내의 치과병원, 치과의원 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에

서 치과치료를 위해 X-ray 또는 파노라마 촬영이 필요하다고 치과의사의 면허를 가진 

자(이하「치과의사」라 합니다)가 판단하는 경우로서 제4조(치아영상진단(X-ray 및 

파노라마 촬영)의 정의)에 정한 「치아영상진단(X-ray 및 파노라마 촬영)」을 받은 경

우에는 촬영 1회당 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험가입금액을 치아영상진단비

(X-ray 및 파노라마 촬영)로 보험수익자에게 지급합니다. 

② 제1항의「치아영상진단(X-ray 및 파노라마 촬영) 보장개시일(책임개시일)」은 이 특

별약관의 보험계약일(이하「보험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 

지난 날의 다음날로 합니다. 다만, 상해를 직접적인 원인으로「치아영상진단(X-ray 및 

파노라마 촬영)」을 받은 경우에는 보험계약일을「치아영상진단(X-ray 및 파노라마 

촬영) 보장개시일(책임개시일)」로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 특별약관의 제1

회 보험료를 받은 날로 합니다. 

 

 

 

 

 

<예시안내> 

[치아영상진단(X-ray 및 파노라마 촬영) 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 치아영상진단(X-ray 및 파노마라 촬영)을 받은 경우에는 치아영상진

단(X-ray 및 파노라마 촬영) 보장개시일(책임개시일)은 보험계약일로 합니다. 

③ 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 2회 이상의 X-ray 촬영 또는 2회 이상의 파

노라마 촬영을 한 때에는 하나의 X-ray 촬영 또는 하나의 파노라마 촬영으로 보아 1

회에 한하여 제1항에 따라 보험금을 지급합니다. 

④ 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 2개 이상의 치아에 X-ray 촬영 또는 파노라

마 촬영을 한 때에는 하나의 X-ray 촬영 또는 하나의 파노라마 촬영으로 보아 1회에 

한하여 제1항에 따라 보험금을 지급합니다. 

⑤ 제3항 및 제4항에도 불구하고 치료가 종료된 날부터 그 날을 포함하여 180일이 경과

하여 X-ray 촬영 또는 파노라마 촬영을 한 때에는 새로운 질병 또는 상해사고로 보아 

제1항에 따라 보험금을 지급합니다. 

 

제3조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

보험수익자와 회사가 제2조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 못

할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있습니다. 

제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하며, 보험금 지

급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

 

제4조 (치아영상진단(X-ray 및 파노라마 촬영)의 정의) 

① 이 특별약관에서「치아영상진단(X-ray 및 파노라마 촬영)」이라 함은 치과치료를 목

적으로 국민건강보험법에서 정한 보험급여 또는 의료급여법에서 정한 의료급여에 해

당하는 경우의 치아영상진단(이하「급여인정 치아영상진단」이라 합니다)으로 아래의 

진료행위를 말합니다. 

구분 진료행위코드 

X-ray 촬영 

- 치근단 촬영(Periapical View) G9101 ~ G9105 

- 교익 촬영(Bitewing View) G9501 ~ G9505 

- 교합 촬영(Occlusal View) G9601 

파노라마 촬영(Panoramic View) G9701, G9761 

② 제1항에도 불구하고, 관련 법령 등의 개정으로「치아영상진단(X-ray 및 파노라마 촬

영)」의 정의에 정한 치아영상진단 외에「급여인정 치아영상진단」에 해당하는 치아

영상진단이 있는 경우에는 그 치료도 포함하는 것으로 합니다. 

44 / 152



 

 

 

제5조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 보장개시일 전에 해당 치과치료를 진단확정받은 경우 

7. 라미네이트 등 미용상의 치료 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제2조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제6조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 해당 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

다. 진료행위코드가 기재된 건강보험 요양급여 비용명세서 

라. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사가 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독자료 

3. 진료비계산서(「국민건강보험법」에서 정한 요양급여 또는 「의료급여법」에서 정

한 의료급여 항목이 포함된 치과 진료비 영수증 등) 

4. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

5. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제7조 (특별약관의 소멸) 

피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에는 "보험료 및 해약환급금 산출방법서"에 정

하는 바에 따라 회사가 적립한 사망 당시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료

를 계약자에게 지급하고, 이 특별약관은 더 이상 효력이 없습니다. 

 

제8조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제2조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

제9조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다. 

45 / 152



 

 

1-2. 치수치료(신경치료)비(상해 및 질병) (유치·영구치) 특별약관 
 

제1조 (치아관련 용어의 정의) 

이 특별약관에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 특별약관의 다른 조항에서 달리 

정의되지 않는 한 다음과 같습니다. 

1. 자연치 : 타고난 이를 인공치에 상대하여 이르는 말로, 자연적으로 난 치아를 말합

니다. 단, 자연적으로 난 치아 중 치아수복물 및 치아보철물을 제외한 부분에 한합

니다. 

2. 영구치 : 유치(젖니)가 빠진 후 나는 자연치아를 말합니다. 단, 제3대구치(사랑니), 

과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 기형치아(왜소치 등 

모양 이상 치아)는 제외합니다. 

3. 유치 : 젖먹이 때 나서 아직 영구치가 나지 않은 치아를 말합니다. 

4. 치수치료(신경치료) : 치아내부에 있는 치수(혈관이 밀집한 연조직)를 제거하여 통

증이나 기타증상을 없애고 치아가 제자리에서 기능을 할 수 있도록 보존하는 치료

를 말합니다. 

 

제2조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한 「치수치료(신경치료) 보장개시일(책임개시일)」 이후에 

진단받은「치아우식증(충치)」, 「치주질환(잇몸질환)」또는 상해를 직접적인 원인으

로 치과의사의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)에 의하여 의료법 제3조(의

료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기

관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 치수치료(신경치료)를 진단확

정 받고, 해당 치아에 대하여 치수치료(신경치료)를 받은 경우에는 치아 1개당 보험증

권에 기재된 이 특별약관의 보험가입금액을 치수치료(신경치료)비로 보험수익자에게 

지급합니다. 

② 제1항의「치수치료(신경치료) 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약관의 보험계약일

(이하「보험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 날의 다음날로 

합니다. 다만, 상해를 직접적인 원인으로 치수치료(신경치료)를 받은 경우에는 보험계

약일을 「치수치료(신경치료) 보장개시일(책임개시일)」로 합니다. 이 경우 보험계약

일은 이 특별약관의 제1회 보험료를 받은 날로 합니다. 

 

 

<예시안내> 

[치수치료(신경치료) 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 치수치료(신경치료)를 받은 경우에는 치수치료(신경치료) 보장개시일

(책임개시일)은 보험계약일로 합니다. 

③ 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 1개의 치아에 2회 이상의 치수치료(신경치

료)를 받은 경우 하나의 치료로 보아 치아 1개당 1회에 한하여 해당 보험금을 지급합

니다. 다만, 질병으로 인한 치료가 종료된 날부터 그 날을 포함하여 180일이 경과하여 

치수치료(신경치료)를 개시한 경우에는 새로운 질병으로 보아 제1항에 따라 보험금을 

지급합니다. 

④ 이미 치수치료(신경치료)를 받은 유치 또는 영구치에 대하여 새로운「치아우식증(충

치)」, 「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해사고를 직접적인 원인으로 새로이 치수치료

(신경치료)를 한 경우에도 제1항에 따라 해당 보험금을 지급합니다. 

 

제3조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제2조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 치수치료(신경치료) 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 중에 제2조(보

험금의 지급사유) 제1항에서 정한 치수치료(신경치료)가 필요하다는 진단을 받았으나 

치과의사와 치료일정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 진단과 관련된 직접적인 치료

를 하는 경우, 보험기간 종료일로부터 180일 이내의 치수치료(신경치료)에 한하여 보

험금을 지급합니다. 

 

제4조 (치아우식증(충치) 및 치주질환(잇몸질환)의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「치아우식증(충치)」라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분류 중 

분류코드 K02(치아우식증(충치)), K04(치수 및 근단주위조직의 질환)에 해당하는 것으

로 치아의 석회 성분이 녹거나 파괴되었을 때 또는 치수염 등의 원인으로 치수 및 근

단주위조직이 손상되어 치아를 잃게 되는 질환을 말하며, 일반적으로 충치라고 합니

46 / 152



 

 

다. 

② 이 특별약관에서「치주질환(잇몸질환)」이라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분

류 중 분류코드 K05(치은염 및 치주질환)에 해당하는 것으로 치은(잇몸)염과 치주염으

로 구분되며, 염증 반응이 치은 조직에만 국한되었을 경우에는 치은(잇몸)염이라 하

고, 치은(잇몸)염을 방치해 치주인대와 치조골이 파괴되었을 때를 치주염이라 말하며, 

일반적으로 잇몸질환이라 합니다. 

③ 「치아우식증(충치)」또는「치주질환(잇몸질환)」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기

관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또

는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관의 치과의사의 면허를 가진 자에 의한 

진단서에 의합니다. 

④ 제1항 및 제2항에도 불구하고 상기 분류번호와 상당한 연관성이 있어, 한국표준질병

·사인분류의 기준에 따라 분류번호를 동시에 부여 가능한 경우 대상질병 분류에 포

함합니다. 단, 약관에 별도의 규정이 있는 경우 해당 조항을 우선 적용합니다.  

⑤ 제1항 및 제2항에도 불구하고 이후 한국표준질병·사인분류가 개정되는 경우는 개정

된 기준에 따라 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부를 판단합니다. 

⑥ 제9차 개정 이후 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부는 피보험자가 진단된 당시 

시행되고 있는 한국표준질병·사인분류에 따라 판단하며, 진단 당시의 한국표준질병

·사인분류에 따라 이 약관에서 보장하는 질병에 대한 보험금 지급여부가 판단된 경

우, 이후 한국표준질병·사인분류 개정으로 질병분류가 변경되더라도 이 약관에서 보

장하는 질병 해당 여부를 다시 판단하지 않습니다. 

 

제5조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 제3대구치(사랑니)에 대한 치아치료 

7. 치아 교모증, 치경부 마모증, 치열교정 준비 등 치아우식증(충치) 이나 치주질환(잇

몸질환) 이외의 원인 또는 상해 이외의 원인으로 치과치료를 받은 경우 

8. 이미 치수치료(신경치료)를 받은 부위에 대하여 새로운 질병 또는 상해에 기인하지 

않는 수리, 복구, 대체치료를 받은 경우 

9. 다른 치과 치료를 위하여 임시 치과치료를 한 경우 

10. 라미네이트 등 미용상의 치료 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제2조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제6조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 아래 내용이 포함된 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

(ㄱ) 치료한 치아의 위치 또는 치아번호 

(ㄴ) 해당 치아의 내원 당시의 치아상태 

(ㄷ) 직접적인 치아의 치료원인 

(ㄹ) 치료받은 치과치료의 종류 

(ㅁ) 치과치료 진단확정일, 치료시작일 및 치료종료(예정)일 

다. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사가 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독자료 

3. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

4. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

47 / 152



 

 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인

정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제7조 (특별약관의 소멸) 

피보험자의 유치 또는 영구치가 모두 상실되어 제2조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험

금 지급사유가 더 이상 발생할 수 없거나, 피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에

는 "보험료 및 해약환급금 산출방법서"에 정하는 바에 따라 회사가 적립한 해당사유 발생 

당시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 특별약관

은 더 이상 효력이 없습니다. 

 

제8조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제2조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

제9조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다.  

48 / 152



 

 

1-3. 치아보존 치료지원금(상해 및 질병)  

(유치·영구치)(크라운 연간3개한) 특별약관 
 

제1조 (치아관련 용어의 정의) 

이 특별약관에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 특별약관의 다른 조항에서 달리 

정의되지 않는 한 다음과 같습니다. 

1. 자연치: 타고난 이를 인공치에 상대하여 이르는 말로, 자연적으로 난 치아를 말합

니다. 단, 자연적으로 난 치아 중 치아수복물 및 치아보철물을 제외한 부분에 한합

니다. 

2. 영구치 : 유치(젖니)가 빠진 후 나는 자연 치아를 말합니다. 단, 제3대구치(사랑니), 

과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 기형 치아(왜소치 등 

모양 이상 치아)는 제외합니다. 

3. 유치 : 젖먹이 때 나서 아직 영구치가 나지 않은 치아를 말합니다. 

4. 아말감(Amalgam): 치아를 보존하는 치료에 사용되는 재료로서 구리, 주석, 은 등

의 합금과 수은의 혼합체를 말합니다. 

5. 글래스아이노머(Glass ionomer: G.I): 치아를 보존하는 치료에 사용되는 재료로서 

주로 산 부식처리가 필요 없는 화학 접착으로 처리된 치과재료를 말합니다. 

6. 복합레진(Composite Regin): 구강 충전 혹은 수복재료로 사용되는 치과용 플라스

틱 레진(수지)을 말합니다. 

7. 인레이(Inlay) 또는 온레이(Onlay): 제거된 치아부위의 본을 떠서 치과용 합금을 이

용하여 장착하는 방식으로 치아의 일부를 회복하는 치료방법을 말합니다. 

8. 크라운(Crown): 치관장착 치료를 말하며 치아에 손상이 생겨 삭제량이 많은 경우 

또는 신경치료로 인해 치아의 강도가 약해질 것이 예상되는 경우에 치아의 전체를 

금속 등의 재료로 씌우는 치료방법을 말합니다. 

 

제2조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한「보존치료 보장개시일(책임개시일)」이후에 진단받은

「치아우식증(충치)」,「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해를 직접적인 원인으로 치과의

사의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)에 의하여 의료법 제3조(의료기관)에

서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이

와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 해당 치아(유치 또는 영구치)에「보존치

료」를 받은 경우에는 치아 1개당 아래에서 정한 금액을 치아보존 치료지원금으로 보

험수익자에게 지급합니다. 

1. 치아우식증(충치), 치주질환(잇몸질환)으로 보존치료를 받은 경우 

구분 

지급금액 

최초계약 

갱신계약 
보장개시일 

(책임개시일)부터 

가입후 1년미만 

가입후 1년이상 

아말감 또는 

글래스 아이노머 

이 특별약관 

보험가입금액의 2.5% 

이 특별약관 

보험가입금액의 5% 

이 특별약관 

보험가입금액의 5% 

복합레진 
이 특별약관 

보험가입금액의 25% 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

인레이 

또는 온레이 

이 특별약관 

보험가입금액의 30% 

이 특별약관 

보험가입금액의 60% 

이 특별약관 

보험가입금액의 60% 

크라운 
(단, 유치·영구치 

각각 연간 3개 한도) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 
 

2. 상해로 보존치료를 받은 경우 

구분 지급금액 

아말감 또는 

글래스 아이노머 
이 특별약관 보험가입금액의 5% 

복합레진 이 특별약관 보험가입금액의 50% 

인레이 또는 온레이 이 특별약관 보험가입금액의 60% 

크라운 

(단, 유치·영구치 

각각 연간 3개 한도) 

이 특별약관 보험가입금액의 100% 

 
② 제1항의「보존치료 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약관의 보험계약일(이하「보

험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 날의 다음날로 합니다. 다

만, 상해를 직접적인 원인으로 「보존치료」를 받은 경우에는 보험계약일을 「보존치

료 보장개시일(책임개시일)」로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 특별약관의 제1회 

보험료를 받은 날로 합니다. 

<예시안내> 

[보존치료 보장개시일(책임개시일)] 

49 / 152



 

 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 보존치료를 받은 경우에는 보존치료 보장개시일(책임개시일)은 보험

계약일로 합니다. 

③ 제1항에서 "연간"이란 계약일부터 매1년 단위로 도래하는 계약해당일 전일까지의 기

간을 의미하며, 한도 산정의 기준일자는 치료개시일로 합니다. 

④ 제1항에서 지급금액의 기준일자는 치료개시일로 합니다.  

< 지급금액 예시> 

∙계약일 : 2022년 4월 1일, 치주질환을 원인으로 한 크라운 치료시(영구치) 

 

                보장개시일(책임개시일) 

                         ↓ 
    

 

         

  

 90일 보장제외 

(2022.12.5) 

크라운 1개 치료 

 ↓ 

(2023.12.5) 

크라운 3개 치료 

 ↓ 

 

 

     ↑ 

크라운50%감액지급 

 ↑ 

    크라운3개100%보장 

  

     ▲ 

(2022.4.1) 

최초계약일 

▲ 

(2022.6.30) 

▲ 

(2023.4.1) 

  

 

⑤ 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 1개의 치아에 2회 이상의 보존치료를 받은 

경우 하나의 치료로 보아 1회에 한하여 해당 보험금을 지급합니다. 다만, 질병으로 인

한 치료가 종료된 날부터 그 날을 포함하여 180일이 경과하여 보존치료를 개시한 경

우에는 새로운 질병으로 보아 제1항에 따라 보험금을 지급합니다. 

⑥ 이미 보존치료를 받은 유치 또는 영구치에 대하여 새로운 「치아우식증(충치)」, 「치

주질환(잇몸질환)」 또는 상해사고를 직접적인 원인으로 새로이 보존치료를 한 경우에

도 제1항에 따라 해당 보험금을 지급합니다. 

⑦ 제1항의 경우 동일한 질병 또는 상해사고로 하나의 치아에 대해 복합형태의 치료를 

받은 경우 치아당 해당 보험금 중 가장 높은 한 가지의 보험금만을 지급합니다. 

<예시안내> 

피보험자가 상악 어금니(영구치) 1개에 치아우식증(충치)이 발생하여 복합레진 보존치료를 진단받

고 복합레진 보존치료가 종료되기 이전에 치과의사의 진단에 의하여 동일한 치아에 크라운 치료를 

진단받은 경우, 해당 보존치료 종료시 크라운 치료 보험금만 지급합니다. 

 

제3조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제2조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 보존치료 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 중에 제2조(보험금의 지

급사유) 제1항에서 정한 보존치료가 필요하다는 진단을 받았으나 치과의사와 치료일

정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 진단과 관련된 직접적인 치료를 하는 경우, 보험

기간 종료일로부터 180일 이내의 치료는 보험기간이 종료된 날의 전일이 속한 보험년

도의 연간 보장한도 내에서 해당 보험금을 지급합니다. 

 

제4조 (치아우식증(충치) 및 치주질환(잇몸질환)의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「치아우식증(충치)」라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분류 중 

분류코드 K02(치아우식증(충치)), K04(치수 및 근단주위조직의 질환)에 해당하는 것으

로 치아의 석회 성분이 녹거나 파괴되었을 때 또는 치수염 등의 원인으로 치수 및 근

단주위조직이 손상되어 치아를 잃게 되는 질환을 말하며, 일반적으로 충치라고 합니

다. 

② 이 특별약관에서「치주질환(잇몸질환)」이라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분

류 중 분류코드 K05(치은염 및 치주질환)에 해당하는 것으로 치은(잇몸)염과 치주염으

로 구분되며, 염증 반응이 치은 조직에만 국한되었을 경우에는 치은(잇몸)염이라 하

고, 치은(잇몸)염을 방치해 치주인대와 치조골이 파괴되었을 때를 치주염이라 말하며, 

일반적으로 잇몸질환이라 합니다. 

③ 「치아우식증(충치)」또는「치주질환(잇몸질환)」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기

관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또

는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관의 치과의사의 면허를 가진 자에 의한 

진단서에 의합니다. 

④ 제1항 및 제2항에도 불구하고 상기 분류번호와 상당한 연관성이 있어, 한국표준질병

·사인분류의 기준에 따라 분류번호를 동시에 부여 가능한 경우 대상질병 분류에 포

함합니다. 단, 약관에 별도의 규정이 있는 경우 해당 조항을 우선 적용합니다. 

⑤ 제1항 및 제2항에도 불구하고 이후 한국표준질병·사인분류가 개정되는 경우는 개정

50 / 152



 

 

된 기준에 따라 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부를 판단합니다. 

⑥ 제9차 개정 이후 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부는 피보험자가 진단된 당시 

시행되고 있는 한국표준질병·사인분류에 따라 판단하며, 진단 당시의 한국표준질병

·사인분류에 따라 이 약관에서 보장하는 질병에 대한 보험금 지급여부가 판단된 경

우, 이후 한국표준질병·사인분류 개정으로 질병분류가 변경되더라도 이 약관에서 보

장하는 질병 해당 여부를 다시 판단하지 않습니다. 

 

제5조 (보존치료의 정의) 

이 특별약관에서「보존치료」라 함은 치과의사에 의하여 의료법 제3조(의료기관)에서 규

정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등

하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 유치 또는 영구치에 손상이 생기는 경우에 손상된 

부위를 원상 회복시켜 형태학적, 기능적 복구를 도모하는 치료로서, 아말감(Amalgam), 

글래스아이노머(Glass ionomer), 복합레진(Composite Resin), 금(Gold) 또는 세라믹

(Ceramic) 등의 치과재료를 이용하여 해당 치아의 손상된 부분을 인레이, 온레이 또는 크

라운 등의 보존치료 방법으로 보강하는 치료를 받는 경우를 말합니다. 다만, 상기 치과재

료와 유사하거나 동등하다고 회사가 인정하는 치료재료 및 방법이 있을 경우에는 그 치

료방법도 보상하는 것으로 합니다. 

 

제6조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 제3대구치(사랑니)에 대한 치아치료 

7. 치아 교모증, 치경부 마모증, 치열교정 준비 등 치아우식증(충치)이나 치주질환(잇

몸질환) 이외의 원인 또는 상해 이외의 원인으로 치과치료를 받은 경우 

8. 치아수복물을 수리, 복구, 대체하는 경우 

9. 다른 치과치료를 위하여 임시 치과치료를 한 경우 

10. 라미네이트 등 미용상의 치료 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제2조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제7조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류 중 해당 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 아래 내용이 포함된 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

(ㄱ) 치료한 치아의 위치 또는 치아번호 

(ㄴ) 해당 치아의 내원 당시의 치아상태 

(ㄷ) 직접적인 치아의 치료원인 

(ㄹ) 치료받은 치과치료의 종류(충전치료재료 포함) 

(ㅁ) 치과치료 진단확정일, 치료시작일 및 치료종료(예정)일 

다. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사에 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독 자료 

3. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

4. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3호(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인

51 / 152



 

 

정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제8조 (특별약관의 소멸) 

피보험자의 유치 또는 영구치가 모두 상실되어 제2조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험

금의 지급사유가 더 이상 발생할 수 없거나, 피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우

에는 “보험료 및 해약환급금 산출방법서”에 정하는 바에 따라 회사가 적립한 해당사유 

발생 당시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 특별

약관은 더 이상 효력이 없습니다. 

 

제9조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제2조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

제10조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다.  

52 / 152



 

 

1-4. 치아보존 치료지원금(상해 및 질병) (유치·영구치)(크라운 무제한)  

특별약관 
 

제1조 (치아관련 용어의 정의) 

이 특별약관에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 특별약관의 다른 조항에서 달리 

정의되지 않는 한 다음과 같습니다. 

1. 자연치: 타고난 이를 인공치에 상대하여 이르는 말로, 자연적으로 난 치아를 말합

니다. 단, 자연적으로 난 치아 중 치아수복물 및 치아보철물을 제외한 부분에 한합

니다. 

2. 영구치 : 유치(젖니)가 빠진 후 나는 자연 치아를 말합니다. 단, 제3대구치(사랑니), 

과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 기형 치아(왜소치 등 

모양 이상 치아)는 제외합니다. 

3. 유치 : 젖먹이 때 나서 아직 영구치가 나지 않은 치아를 말합니다. 

4. 아말감(Amalgam): 치아를 보존하는 치료에 사용되는 재료로서 구리, 주석, 은 등

의 합금과 수은의 혼합체를 말합니다. 

5. 글래스아이노머(Glass ionomer: G.I): 치아를 보존하는 치료에 사용되는 재료로서 

주로 산 부식처리가 필요 없는 화학 접착으로 처리된 치과재료를 말합니다. 

6. 복합레진(Composite Regin): 구강 충전 혹은 수복재료로 사용되는 치과용 플라스

틱 레진(수지)을 말합니다. 

7. 인레이(Inlay) 또는 온레이(Onlay): 제거된 치아부위의 본을 떠서 치과용 합금을 이

용하여 장착하는 방식으로 치아의 일부를 회복하는 치료방법을 말합니다. 

8. 크라운(Crown): 치관장착 치료를 말하며 치아에 손상이 생겨 삭제량이 많은 경우 

또는 신경치료로 인해 치아의 강도가 약해질 것이 예상되는 경우에 치아의 전체를 

금속 등의 재료로 씌우는 치료방법을 말합니다. 

 

제2조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한「보존치료 보장개시일(책임개시일)」이후에 진단받은

「치아우식증(충치)」,「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해를 직접적인 원인으로 치과의

사의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)에 의하여 의료법 제3조(의료기관)에

서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이

와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 해당 치아(유치 또는 영구치)에「보존치

료」를 받은 경우에는 치아 1개당 아래에서 정한 금액을 치아보존 치료지원금으로 보

험수익자에게 지급합니다.  
1. 치아우식증(충치), 치주질환(잇몸질환)으로 보존치료를 받은 경우 

구분 

지급금액 

최초계약 

갱신계약 
보장개시일 

(책임개시일)부터 

가입후 1년미만 

가입후 1년이상 

아말감 또는 

글래스 아이노머 

이 특별약관 

보험가입금액의 2.5% 

이 특별약관 

보험가입금액의 5% 

이 특별약관 

보험가입금액의 5% 

복합레진 
이 특별약관 

보험가입금액의 25% 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

인레이 

또는 온레이 

이 특별약관 

보험가입금액의 30% 

이 특별약관 

보험가입금액의 60% 

이 특별약관 

보험가입금액의 60% 

크라운 
이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

이 특별약관 

보험가입금액의 100%  
2. 상해로 보존치료를 받은 경우 

구분 지급금액 

아말감 또는 

글래스 아이노머 
이 특별약관 보험가입금액의 5% 

복합레진 이 특별약관 보험가입금액의 50% 

인레이 또는 온레이 이 특별약관 보험가입금액의 60% 

크라운 이 특별약관 보험가입금액의 100% 

② 제1항의「보존치료 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약관의 보험계약일(이하「보

험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 날의 다음날로 합니다. 다

만, 상해를 직접적인 원인으로 「보존치료」를 받은 경우에는 보험계약일을 「보존치

료 보장개시일(책임개시일)」로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 특별약관의 제1회 

보험료를 받은 날로 합니다. 

<예시안내> 

[보존치료 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

53 / 152



 

 

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 보존치료를 받은 경우에는 보존치료 보장개시일(책임개시일)은 보험

계약일로 합니다. 

③ 제1항에서 지급금액의 기준일자는 치료개시일로 합니다.  

< 지급금액 예시> 

∙계약일 : 2022년 4월 1일, 치주질환을 원인으로 한 크라운 치료시(영구치) 

 

                보장개시일(책임개시일) 

                         ↓ 
    

 

         

  

 90일 보장제외 

(2022.12.5) 

크라운 1개 치료 

 ↓ 

(2023.12.5) 

크라운 3개 치료 

 ↓ 

 

 

     ↑ 

크라운50%감액지급 

 ↑ 

    크라운3개100%보장 

  

     ▲ 

(2022.4.1) 

최초계약일 

▲ 

(2022.6.30) 

▲ 

(2023.4.1) 

  

 

④ 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 1개의 치아에 2회 이상의 보존치료를 받은 

경우 하나의 치료로 보아 1회에 한하여 해당 보험금을 지급합니다. 다만, 질병으로 인

한 치료가 종료된 날부터 그 날을 포함하여 180일이 경과하여 보존치료를 개시한 경

우에는 새로운 질병으로 보아 제1항에 따라 보험금을 지급합니다. 

⑤ 이미 보존치료를 받은 유치 또는 영구치에 대하여 새로운 「치아우식증(충치)」, 「치

주질환(잇몸질환)」 또는 상해사고를 직접적인 원인으로 새로이 보존치료를 한 경우에

도 제1항에 따라 해당 보험금을 지급합니다. 

⑥ 제1항의 경우 동일한 질병 또는 상해사고로 하나의 치아에 대해 복합형태의 치료를 

받은 경우 치아당 해당 보험금 중 가장 높은 한 가지의 보험금만을 지급합니다. 

<예시안내> 

피보험자가 상악 어금니(영구치) 1개에 치아우식증(충치)이 발생하여 복합레진 보존치료를 진단받

고 복합레진 보존치료가 종료되기 이전에 치과의사의 진단에 의하여 동일한 치아에 크라운 치료를 

진단받은 경우, 해당 보존치료 종료시 크라운 치료 보험금만 지급합니다. 

 

제3조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제2조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 보존치료 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 중에 제2조(보험금의 지

급사유) 제1항에서 정한 보존치료가 필요하다는 진단을 받았으나 치과의사와 치료일

정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 진단과 관련된 직접적인 치료를 하는 경우, 보험

기간 종료일로부터 180일 이내의 보존치료에 한하여 보험금을 지급합니다. 

 

제4조 (치아우식증(충치) 및 치주질환(잇몸질환)의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「치아우식증(충치)」라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분류 중 

분류코드 K02(치아우식증(충치)), K04(치수 및 근단주위조직의 질환)에 해당하는 것으

로 치아의 석회 성분이 녹거나 파괴되었을 때 또는 치수염 등의 원인으로 치수 및 근

단주위조직이 손상되어 치아를 잃게 되는 질환을 말하며, 일반적으로 충치라고 합니

다. 

② 이 특별약관에서「치주질환(잇몸질환)」이라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분

류 중 분류코드 K05(치은염 및 치주질환)에 해당하는 것으로 치은(잇몸)염과 치주염으

로 구분되며, 염증 반응이 치은 조직에만 국한되었을 경우에는 치은(잇몸)염이라 하

고, 치은(잇몸)염을 방치해 치주인대와 치조골이 파괴되었을 때를 치주염이라 말하며, 

일반적으로 잇몸질환이라 합니다. 

③ 「치아우식증(충치)」또는「치주질환(잇몸질환)」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기

관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또

는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관의 치과의사의 면허를 가진 자에 의한 

진단서에 의합니다. 

④ 제1항 및 제2항에도 불구하고 상기 분류번호와 상당한 연관성이 있어, 한국표준질병

·사인분류의 기준에 따라 분류번호를 동시에 부여 가능한 경우 대상질병 분류에 포

함합니다. 단, 약관에 별도의 규정이 있는 경우 해당 조항을 우선 적용합니다. 

⑤ 제1항 및 제2항에도 불구하고 이후 한국표준질병·사인분류가 개정되는 경우는 개정

된 기준에 따라 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부를 판단합니다. 

⑥ 제9차 개정 이후 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부는 피보험자가 진단된 당시 

시행되고 있는 한국표준질병·사인분류에 따라 판단하며, 진단 당시의 한국표준질병

·사인분류에 따라 이 약관에서 보장하는 질병에 대한 보험금 지급여부가 판단된 경

우, 이후 한국표준질병·사인분류 개정으로 질병분류가 변경되더라도 이 약관에서 보

장하는 질병 해당 여부를 다시 판단하지 않습니다. 

54 / 152



 

 

 

제5조 (보존치료의 정의) 

이 특별약관에서「보존치료」라 함은 치과의사에 의하여 의료법 제3조(의료기관)에서 규

정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등

하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 유치 또는 영구치에 손상이 생기는 경우에 손상된 

부위를 원상 회복시켜 형태학적, 기능적 복구를 도모하는 치료로서, 아말감(Amalgam), 

글래스아이노머(Glass ionomer), 복합레진(Composite Resin), 금(Gold) 또는 세라믹

(Ceramic) 등의 치과재료를 이용하여 해당 치아의 손상된 부분을 인레이, 온레이 또는 크

라운 등의 보존치료 방법으로 보강하는 치료를 받는 경우를 말합니다. 다만, 상기 치과재

료와 유사하거나 동등하다고 회사가 인정하는 치료재료 및 방법이 있을 경우에는 그 치

료방법도 보상하는 것으로 합니다. 

 

제6조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 제3대구치(사랑니)에 대한 치아치료 

7. 치아 교모증, 치경부 마모증, 치열교정 준비 등 치아우식증(충치)이나 치주질환(잇

몸질환) 이외의 원인 또는 상해 이외의 원인으로 치과치료를 받은 경우 

8. 치아수복물을 수리, 복구, 대체하는 경우 

9. 다른 치과치료를 위하여 임시 치과치료를 한 경우 

10. 라미네이트 등 미용상의 치료 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제2조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제7조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류 중 해당 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 아래 내용이 포함된 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

(ㄱ) 치료한 치아의 위치 또는 치아번호 

(ㄴ) 해당 치아의 내원 당시의 치아상태 

(ㄷ) 직접적인 치아의 치료원인 

(ㄹ) 치료받은 치과치료의 종류(충전치료재료 포함) 

(ㅁ) 치과치료 진단확정일, 치료시작일 및 치료종료(예정)일 

다. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사에 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독 자료 

3. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

4. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류  

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3호(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인

정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제8조 (특별약관의 소멸) 

피보험자의 유치 또는 영구치가 모두 상실되어 제2조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험

금의 지급사유가 더 이상 발생할 수 없거나, 피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우

에는 “보험료 및 해약환급금 산출방법서”에 정하는 바에 따라 회사가 적립한 해당사유 

55 / 152



 

 

발생 당시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 특별

약관은 더 이상 효력이 없습니다. 

 

제9조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제2조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

제10조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다.  

56 / 152



 

 

1-5. 특정 치주질환(잇몸질환) 치료비 특별약관 
 

제1조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한 특정 치주질환(잇몸질환) 치료 보장개시일(책임개시일) 

이후에 치주질환(잇몸질환)으로 진단확정 받고, 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 

치과병원, 치과의원 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 제3조(「특

정 치주질환(잇몸질환) 치료」의 정의)에 정한 특정 치주질환(잇몸질환) 치료를 받은 

경우에는 치료내용별 지급기준에 따라 이 특별약관의 보험가입금액을 특정 치주질환

(잇몸질환) 치료비로 보험수익자에게 지급합니다. 

② 제1항의「특정 치주질환(잇몸질환) 치료 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약관의 

보험계약일(이하「보험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 날의 

다음날로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 계약의 제1회 보험료를 받은 날로 합니다. 

<예시안내> 

[특정 치주질환(잇몸질환) 치료 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 
 

 

제2조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제1조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 특정 치주질환(잇몸질환) 치료 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 중

에 제1조(보험금의 지급사유) 제1항에 정한 특정 치주질환(잇몸질환) 치료가 필요하다

는 진단을 받았으나 치과의사의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)와 치료일

정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 진단과 관련된 직접적인 치료를 하는 경우, 보험

기간 종료일로부터 180일 이내의 특정 치주질환(잇몸질환) 치료에 한하여 보험금을 

지급합니다. 

 

제3조 (「특정 치주질환(잇몸질환) 치료」의 정의) 

① 이 특별약관에서「특정 치주질환(잇몸질환) 치료」라 함은 「국민건강보험법」에서 

정한 보험급여 또는 「의료급여법」에서 정한 의료급여에서 치주질환(잇몸질환) 치료

가 필요하다고 인정한 기준(이하「치주질환 치료 급여인정 기준」이라 합니다)에 해당

하는 경우로서 아래에 해당하는 치료를 받은 경우를 말합니다. 

지급기준 치료내용 진료행위코드 

1/3악당 

지급 

치주소파술 U1010 

치은신부착술 U1020 

치은성형술 U1030 

치은절제술 U1040 

치은박리소파술  

  가. 간단 U1051 

  나. 복잡 [치조골의 성형, 삭제술 포함] U1052 

치근면처치술 U1060 

치료 

1회당 

지급 

치조골결손부 골이식술  

  가. 동종골, 이종골, 합성골 이식의 경우 U1071 

  나. 자가골이식의 경우[채취 포함] U1072 

조직유도재생술  

  가. 골이식을 동반하지 아니한 경우 U1081 

  나. 골이식을 동반한 경우  

  (1) 동종골, 이종골, 합성골이식의 경우 U1082 

  (2) 자가골이식의 경우[채취 포함] U1083 

조직유도재생막 제거술 U1090 

치은측방변위판막술, 치관변위판막술 U1100 

치은이식술 U1110 

치관분리술 UX102 

치료치아 

1개당 

지급 

치근절제술  

 가. 선택적치근절제술 U1131 

 나. 치아반측절제술 U1132 

치관확장술  

 가. 치은절제술 UY101 

 나. 근단변위판막술 UY102 

 다. 근단변위판막술 및 치조골삭제술 UY103  

57 / 152



 

 

<용어해설> 

「치주질환(잇몸질환)」이라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분류 중 분류코드 K05(치은염 및 

치주질환)에 해당하는 것으로 치은(잇몸)염과 치주염으로 구분되며, 염증 반응이 치은 조직에만 국

한되었을 경우에는 치은(잇몸)염이라 하고, 치은(잇몸)염을 방치해 치주인대와 치조골이 파괴되었

을 때를 치주염이라 말하며, 일반적으로 잇몸질환이라 합니다. 

② 동일한 잇몸부위에 주된 치료와 이에 수반되는 부수적인 치료로 두 가지 이상의「특

정 치주질환(잇몸질환) 치료」를 동시에 실시한 경우에는 주된 치료에 대해서만 보장

합니다. 

③ 제1항에서 「1/3악」이라 함은 치아전체[상악(윗니), 하악(아랫니)]를 각 좌측구치부, 

우측구치부, 전치부로 3구역으로 나눈 단위를 말하며, 1인당 6개의 1/3악을 가집니다. 

전치부란 송곳니와 반대 송곳니부분에 해당하는 앞니(송곳니포함)에 해당하며, 구치부

는 전치부 이외의 어금니 치아부분에 해당합니다. 

<용어해설> 

 

④ 제1항에도 불구하고, 관련 법령 등의 개정으로 「치주질환 치료 급여인정 기준」이 폐

지 또는 변경되어 제1조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험금 지급사유에 대한 판정이 

불가능한 경우 회사는 폐지 또는 변경 직전의 관련 법령에서 정한 「치주질환 치료 

급여인정 기준」을 따릅니다. 

⑤ 제1항 및 제4항에도 불구하고, 관련법령 등의 개정으로「특정 치주질환(잇몸질환) 치

료」에서 정한 치주질환(잇몸질환) 외에「치주질환 치료 급여인정 기준」에 해당하는 

치료가 있는 경우에는 그 치료도 포함하는 것으로 합니다. 

⑥ 제1항의 특정 치주질환(잇몸질환) 치료는 의료법 제3조(의료기관)에서 정한 치과병원, 

치과의원 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 행한 것에 한합니다. 

 

제4조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 않

습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 라미네이트, 잇몸성형 등 미용상의 치료 

 

제5조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 해당 치과치료 진단서 및 치과치료확인서(회사양식) 

다. 진료행위코드가 기재된 건강보험 요양급여 비용명세서 

라. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사가 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독자료 

3. 진료비계산서(「국민건강보험법」에서 정한 요양급여 또는 「의료급여법」에서 정

한 의료급여 항목이 포함된 치과 진료비 영수증 등) 

4. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

5. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 치과병원, 치

과의원 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제6조 (특별약관의 소멸) 

58 / 152



 

 

피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에는 "보험료 및 해약환급금 산출방법서"에 정

하는 바에 따라 회사가 적립한 사망 당시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료

를 계약자에게 지급하고, 이 특별약관은 더 이상 효력이 없습니다. 

 

제7조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제1조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

 

제8조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다.  

59 / 152



 

 

1-6. 발치 치료비 특별약관 
 

제1조 (치아관련 용어의 정의) 

이 특별약관에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 특별약관의 다른 조항에서 달리 

정의되지 않는 한 다음과 같습니다. 

1. 발치(拔齒) : 치아를 제거하는 외과적 처치로서, 아래에서 정한 단순 발치, 정교한 

발치 및 완전 매복된 치아의 발치를 말합니다. 

구분 용어의 설명 

단순 발치 

(맹출치아 및 노출된 치근) 

정상 맹출된 치아를 제거하는 치료술식으로 발치겸자 등 기구를 활용

하지만 잇몸 절개, 치아분할 또는 골삭제 등을 하지 않고 정상 발치

하는 경우를 말함 

정교한 발치 

(부분적으로 매복된 치아) 

발치할 치아가 치조골에 부분적으로 매복되어 있는 경우 또는 파절된 

치아를 제거하기 위한 시술이며 단순 발치가 불가능한 경우임 

완전 매복된 치아의 발치 
치관의 2/3이상이 치조골 또는 악골내에 매복된 경우이며 골삭제와 

치아분할술이 필요한 치료술식임 

 

제2조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한 발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료 보장개시일(책임개시

일) 이후에 상해 또는 질병을 직접적인 원인으로 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 

국내의 치과병원, 치과의원 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 제4

조(「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료」의 정의)에 정한 발치(단순, 정교, 완전매복

치) 치료를 받은 경우에는 치아 1개당 아래에 정한 금액을 발치(단순,정교,완전매복치) 

치료비로 보험수익자에게 지급합니다. 

 

구분 지급금액 

단순 발치 

(맹출치아 및 노출된 치근) 

이 특별약관 

보험가입금액의 25% 

정교한 발치 

(부분적으로 매복된 치아) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

완전 매복된 치아의 발치 
이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

② 제1항의「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약관

의 보험계약일(이하「보험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 

날의 다음날로 합니다. 다만, 상해를 직접적인 원인으로 「발치(단순, 정교, 완전매복

치) 치료」를 받은 경우에는 보험계약일을「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료 보장개

시일(책임개시일)」로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 특별약관의 제1회 보험료를 

받은 날로 합니다. 

<예시안내> 

[발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료를 받은 경우에는 발치(단순, 정

교, 완전매복치) 치료 보장개시일(책임개시일)은 보험계약일로 합니다. 

 

제3조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제2조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 

중에 제2조(보험금의 지급사유) 제1항에 정한 발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료가 필

요하다는 진단을 받았으나 치과의사의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)와 

치료일정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 진단과 관련된 직접적인 치료를 하는 경우, 

보험기간 종료일로부터 180일 이내의 발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료에 한하여 보

험금을 지급합니다. 

 

제4조 (「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료」의 정의) 

① 이 특별약관에서「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료」라 함은 「국민건강보험법」에

서 정한 보험급여 또는 「의료급여법」에서 정한 의료급여에서 발치 치료가 필요하다

고 인정한 기준(이하「발치 치료 급여인정 기준」이라 합니다)에 해당하는 경우로서 

의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 의료기관 중 치과에서 아래에 해당하는 치료를 받

은 경우를 말합니다. 

구분 진료행위코드 

60 / 152



 

 

단순 발치 

(맹출치아 및 

노출된 치근) 

유치(Deciduous Tooth) U4411 

전치(Anterior Tooth) U4412 

구치(Posterior Tooth) U4413 

정교한 발치 

(부분적으로 

매복된 치아) 

난발치(Complicated Extraction) U4414 

단순매복치(Simple) U4415 

복잡매복치[치아분할술을 실시한 경우](Complex) U4416 

완전 매복된 

치아의 발치 

완전매복치[치관이 2/3 이상 치조골 내에 매복된 

치아의 골절제와 치아 분할술을 동시에 시행한 경

우](Complete) 

U4417 

② 제1항에도 불구하고, 관련 법령 등의 개정으로 「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료」

의 정의에 정한 발치 치료 외에「급여인정 기준」에 해당하는 발치 치료가 있는 경우

에는 그 치료도 포함하는 것으로 합니다. 

 

제5조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 치열교정, 양악수술 등 미용상의 치료 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제2조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제6조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 해당 치과치료 진단서 및 치과치료확인서(회사양식) 

다. 진료행위코드가 기재된 건강보험 요양급여 비용명세서 

라. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사가 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독자료 

3. 진료비계산서(「국민건강보험법」에서 정한 요양급여 또는 「의료급여법」에서 정

한 의료급여 항목이 포함된 치과 진료비 영수증 등) 

4. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

5. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제7조 (특별약관의 소멸) 

피보험자의 유치 또는 영구치가 모두 상실되어 제2조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험

금의 지급사유가 더 이상 발생할 수 없거나, 피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우

에는 "보험료 및 해약환급금 산출방법서"에 정하는 바에 따라 회사가 적립한 해당사유 발

생 당시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 특별약

관은 더 이상 효력이 없습니다. 

 

제8조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

61 / 152



 

 

약일로 하여 제2조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

제9조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다.  

62 / 152



 

 

1-7. 치아보철 치료지원금(상해 및 질병)(영구치) 특별약관 
 

제1조 (치아관련 용어의 정의) 

이 특별약관에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 특별약관의 다른 조항에서 달리 

정의되지 않는 한 다음과 같습니다. 

1. 자연치 : 타고난 이를 인공치에 상대하여 이르는 말로, 자연적으로 난 치아를 말합

니다. 단, 자연적으로 난 치아 중 치아수복물 및 치아보철물을 제외한 부분에 한합

니다. 

2. 영구치 : 유치(젖니)가 빠진 후 나는 자연치아를 말합니다. 단, 제3대구치(사랑니), 

과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 기형치아(왜소치 등 

모양 이상 치아)는 제외합니다. 

3. 유치 : 젖먹이 때 나서 아직 영구치가 나지 않은 치아를 말합니다. 

 

제2조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한 보철치료 보장개시일(책임개시일) 이후에 진단받은 「치

아우식증(충치)」, 「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해를 직접적인 원인으로 치과의사

의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)에 의하여 의료법 제3조(의료기관)에서 

규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 

동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 제5조(「영구치 발거」의 정의 및 진단확

정)에 정한 영구치 발거를 진단확정 받고, 해당 영구치를 발거한 부위에「보철치료」

를 받은 경우에는 아래에서 정한 해당 영구치보철치료비를 보험수익자에게 지급합니

다.  
1. 치아우식증(충치), 치주질환(잇몸질환)으로 보철치료를 받은 경우 

구분 

지급금액 

최초계약 

갱신계약 

보장개시일 

(책임개시일) 

부터 

가입후 2년미만 

가입후 2년이상 

임플란트 

(Implant) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

(단, 영구치 발거 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

(단, 영구치 발거 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급)  1개당 지급)  1개당 지급) 

가철성의치 

(틀니, Denture) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

(단, 보철물당 지급. 

연간 1회 한도) 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

(단, 보철물당 지급. 

연간 1회 한도) 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

(단, 보철물당 지급. 

연간 1회 한도) 

고정성 

가공의치 

(브릿지, Bridge) 

이 특별약관 

보험가입금액의 25% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급)  
2. 상해로 보철치료를 받은 경우 

구분 지급금액 

임플란트 

(Implant) 

이 특별약관 보험가입금액의 100% 

(단, 영구치 발거 1개당 지급) 

가철성의치 

(틀니, Denture) 

이 특별약관 보험가입금액의 100% 

(단, 보철물당 지급. 연간 1회 한도) 

고정성가공의치 

(브릿지, Bridge) 

이 특별약관 보험가입금액의 50% 

(단, 영구치 발거 1개당 지급) 

② 제1항의「보철치료 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약관의 보험계약일(이하「보

험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 날의 다음날로 합니다. 다

만, 상해를 직접적인 원인으로「보철치료」를 받은 경우에는 보험계약일을「보철치료 

보장개시일(책임개시일)」로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 특별약관의 제1회 보험

료를 받은 날로 합니다. 

<예시안내> 

[보철치료 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 보철치료를 받은 경우에는 보철치료 보장개시일(책임개시일)은 보험

계약일로 합니다. 

③ 제1항의 "연간"이란 계약일부터 매1년 단위로 도래하는 계약해당일 전일까지의 기간

을 의미하며, 한도 산정의 기준일자는 치료개시일로 합니다. 

④ 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 1개의 치아에 2회 이상의 보철치료를 받은 

63 / 152



 

 

경우 하나의 치료로 보아 1회에 한하여 해당 보험금을 지급합니다. 

⑤ 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 동일한 영구치에 복합형태의 보철치료를 받

은 경우, 해당 보철치료 중 가장 높은 한 가지 치료항목의 보험금만을 지급합니다. 

<예시안내> 

피보험자가 상악에 총의치(전체틀니)와 임플란트를 복합적으로 치료받는 경우(Implant Overdenture), 

해당 치료 종료시 총의치(전체틀니)와 임플란트 보험금 중 한 가지 보험금만 지급합니다. 
 

<예시안내> 

[보험금 지급(임플란트 치료)] 

계약일 : 2021년 1월 2일 

 

 1. 치아우식증(충치) 또는 치주질환(잇몸질환)을 원인으로 한 경우 

  

2021.2.1. 

영구치 1개 발거 후 

임플란트 치료 

2021.7.1. 

영구치 2개 발거 후 

1개 임플란트 치료 

2023.3.1. 

1개 임플란트 치료 

(2021.7.1.에 발거한 

영구치 중 치료받지 

않은 영구치) 

 

         

  ▼ ▼ ▼  

  ▲ ▲ ▲  

 ↑ 

2021.1.2. 

↑ 

2021.4.2. 

↑ 

2023.1.2. 

  

  
보험금 

미지급 

50% 지급 

(임플란트 치료한 

영구치 1개만 보장) 

50% 지급 

(임플란트 치료한 

영구치 1개만 보장) 

 

 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.2.1.에 발거한 영구치는 면책기간(계약일로부터 90
일 이하) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험금을 지급하지 않습니다. 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.7.1.에 발거한 영구치는 감액기간(계약일로부터 90
일 초과 2년 미만) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험가입금액의 50%를 지
급합니다. 

 □ 2023.1.2. 이후 발거한 영구치의 경우 보험가입금액의 100%를 지급합니다. 

 

 2. 보험기간 중 발생한 상해로 인한 보철치료의 경우: 계약일부터 해당 보철치료 지급금액의 
100%를 지급합니다.   

 

제3조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제2조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 보철치료 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 중에 제2조(보험금의 지

급사유) 제1항에서 정한 영구치의 보철치료가 필요하다는 진단을 받았으나 치과의사

와 치료일정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 진단과 관련된 직접적인 치료를 하는 

경우, 보험기간 종료일로부터 180일 이내의 치료는 보험기간이 종료된 날의 전일이 

속한 보험년도의 연간 보장한도 내에서 해당 보험금을 지급합니다. 

 

제4조 (치아우식증(충치) 및 치주질환(잇몸질환)의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「치아우식증(충치)」라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분류 중 

분류코드 K02(치아우식증(충치)), K04(치수 및 근단주위조직의 질환)에 해당하는 것으

로 치아의 석회 성분이 녹거나 파괴되었을 때 또는 치수염 등의 원인으로 치수 및 근

단주위조직이 손상되어 치아를 잃게 되는 질환을 말하며, 일반적으로 충치라고 합니

다. 

② 이 특별약관에서「치주질환(잇몸질환)」이라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분

류 중 분류코드 K05(치은염 및 치주질환)에 해당하는 것으로 치은(잇몸)염과 치주염으

로 구분되며, 염증 반응이 치은 조직에만 국한되었을 경우에는 치은(잇몸)염이라 하

고, 치은(잇몸)염을 방치해 치주인대와 치조골이 파괴되었을 때를 치주염이라 말하며, 

일반적으로 잇몸질환이라 합니다. 

③ 「치아우식증(충치)」또는「치주질환(잇몸질환)」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기

관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또

는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관의 치과의사의 면허를 가진 자에 의한 

진단서에 의합니다. 

④ 제1항 및 제2항에도 불구하고 상기 분류번호와 상당한 연관성이 있어, 한국표준질병

·사인분류의 기준에 따라 분류번호를 동시에 부여 가능한 경우 대상질병 분류에 포

함합니다. 단, 약관에 별도의 규정이 있는 경우 해당 조항을 우선 적용합니다.  

⑤ 제1항 및 제2항에도 불구하고 이후 한국표준질병·사인분류가 개정되는 경우는 개정

된 기준에 따라 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부를 판단합니다. 

⑥ 제9차 개정 이후 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부는 피보험자가 진단된 당시 

시행되고 있는 한국표준질병·사인분류에 따라 판단하며, 진단 당시의 한국표준질병

·사인분류에 따라 이 약관에서 보장하는 질병에 대한 보험금 지급여부가 판단된 경

64 / 152



 

 

우, 이후 한국표준질병·사인분류 개정으로 질병분류가 변경되더라도 이 약관에서 보

장하는 질병 해당 여부를 다시 판단하지 않습니다. 

 

제5조 (「영구치 발거」의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「영구치 발거」라 함은 치과의사가 영구치를 보존할 수 없다고 판단

하여 영구치를 뽑거나 제거하는 시술을 말합니다. 다만, 아래의 원인으로 발거하는 경

우는 제외합니다. 

1. 보철준비 : 「치아우식증(충치)」, 「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해 등이 영구치 

발거의 직접적인 원인이 아니고, 보철 치료를 위한 준비로서 영구치를 발거하는 경

우 

2. 교정 및 위치이상 : 교정치료를 위하여 발치하였거나 위치이상으로 심미적인 개선

을 위해 발거한 경우 

3. 제3대구치(사랑니), 과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 

기형치아(왜소치 등 모양 이상치아)를 발거하는 경우 

4. 맹출장애 : 부분매복되거나, 완전매복되어 발치하는 경우 

② 「영구치 발거」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 

치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정

하는 의료기관의 치과의사의 면허를 가진 자에 의한 진단서에 의합니다. 

 

제6조 (「보철치료」의 정의) 

이 특별약관에서「보철치료」라 함은 치과의사에 의하여 의료법 제3조(의료기관)에서 규

정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등

하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 해당 영구치의 발거를 진단확정 받고, 해당 영구치

를 발거한 부위에 가철성의치(틀니, Denture), 고정성가공의치(브릿지, Bridge) 및 임플란

트(Implant)의 치료를 받은 경우를 말합니다. 

<용어 해설> 

1. 「가철성의치(틀니, Denture)」란, 일반적으로 틀니를 말하며, 영구치와 그와 연관된 조직이 

결손 되었을 때, 인공적으로 대치하는 보철물을 장착하는 시술로서 국소의치와 총의치를 포

함합니다. 국소의치(부분틀니, Partial Denture)는 전체 치아가 아닌 하나 또는 그 이상의 치

아와 그 관련조직의 결손을 수복해주는 보철물을 말하며, 금관, 지대치 혹은 다른 고정성 가

공의치(브릿지, Bridge) 및 점막에서 지지를 받습니다. 총의치(Complete Denture)는 영구치

가 하나도 없는 환자에게 인공적인 방법과 수단으로 여러 가지 재료를 사용하여 제작하는 의

치를 말하며, 영구치 또는 인공치의 치열 전체, 보통 상실(喪失)한 영구치와 주위 조직을 대

신하는 인공 보철물입니다. 

2. 「고정성가공의치(브릿지, Bridge)」란, 치아와 치아 사이를 다리처럼 연결하여 보철물을 제

작하는 방법으로 하나 또는 둘 이상의 치아가 결손이 되어 있을 때 결손이 된 부분에 대해 

인접한 영구치를 지대치로 하고, 가공치를 지대치와 연결하여 구강 내에 영구접착 되는 보철

물을 말합니다. 

3. 「임플란트(Implant)」란, 점막 또는 골막층 하방, 그리고 골조직 내부 등의 구강 조직에 이

물 성형재료를 매식한 후 고정성 또는 가철성 보철물을 삽입하는 치료를 말합니다. 

 

제7조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 치아수복물 또는 치아보철물을 수리, 복구, 대체하는 경우 

7. 매복치 및 매몰치 또는 제3대구치(사랑니)에 대한 치아치료 

8. 부정치열을 교정하기 위하여 영구치를 발거하는 경우 

9. 치열교정 준비 등 다른 치과 치료를 위하여 임시 치과 치료를 한 경우 

10. 라미네이트 등 미용상의 치료 

11. 제8차 개정 한국표준질병·사인분류상 다음을 원인으로 발거하는 경우 

대상질병 분류코드 

치아의 발육 및 맹출 장애 K00 

매몰치 및 매복치 K01 

치아경조직의 기타 질환 K03 

잇몸 및 무치성 치조융기의 기타 장애 K06 

치아얼굴이상(부정교합포함) K07 

치아 및 지지구조의 기타 장애 K08 

주) 제9차 개정 이후 한국표준질병·사인분류에서 상기분류표에 변경사항이 발생하는 경우에는 변경

65 / 152



 

 

된 분류표에 따릅니다. 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제2조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제8조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 아래 내용이 포함된 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

(ㄱ) 발거한 영구치의 위치 또는 치아번호 

(ㄴ) 해당 치아의 내원 당시의 치아상태 

(ㄷ) 직접적인 치아 발거원인 

(ㄹ) 치료받은 치과치료의 종류 

(ㅁ) 치과치료 진단확정일 및 영구치 발거일자, 치료종료(예정)일 

다. 영구치 발거 전후의 X-ray 사진 

라. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사에 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독 자료 

3. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

4. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인

정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제9조 (특별약관의 소멸) 

피보험자의 영구치가 모두 상실되어 제2조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험금의 지급

사유가 더 이상 발생할 수 없거나, 피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에는 “보

험료 및 해약환급금 산출방법서”에 정하는 바에 따라 회사가 적립한 해당사유 발생 당

시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 특별약관은 

더 이상 효력이 없습니다. 

 

제10조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제2조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

제11조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다.  

66 / 152



 

 

1-8. 특정 임플란트 치조골 이식술 치료비(상해 및 질병)(영구치)  

특별약관 
 

제1조 (치아관련 용어의 정의) 

이 특별약관에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 특별약관의 다른 조항에서 달리 

정의되지 않는 한 다음과 같습니다. 

1. 자연치 : 타고난 이를 인공치에 상대하여 이르는 말로, 자연적으로 난 치아를 말합

니다. 단, 자연적으로 난 치아 중 치아수복물 및 치아보철물을 제외한 부분에 한합

니다. 

2. 영구치 : 유치(젖니)가 빠진 후 나는 자연 치아를 말합니다. 단, 제3대구치(사랑니), 

과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 기형 치아(왜소치 등 

모양 이상 치아)는 제외합니다. 

3. 유치 : 젖먹이 때 나서 아직 영구치가 나지 않은 치아를 말합니다. 

 

제2조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한 특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시

일) 이후에 진단받은「치아우식증(충치)」,「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해를 직접

적인 원인으로 치과의사의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)에 의하여 의료

법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 

정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 제5조(「영구치 

발거」의 정의 및 진단확정)에 정한 영구치 발거를 진단확정 받고, 해당 영구치를 발

거한 부위에 임플란트 시술을 받기 위해「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」를 받

은 경우에는 영구치 발거 1개당 시술방법에 따라 아래에 정한 금액을 특정 임플란트 

치조골 이식술 치료비로 보험수익자에게 지급합니다. 다만, 해당 영구치를 발거한 부

위에 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받고 임플란트 시술을 받은 경우에 한하여 

보험금을 지급합니다. 

1. 치아우식증(충치), 치주질환(잇몸질환)으로 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우 

구분 

지급금액 

최초계약 

갱신계약 
보장개시일 

(책임개시일)부터  

가입후 2년미만 

가입후 2년이상 

특정 

임플란트 

치조골 

이식술 

치료비 

골이식술 

(BBG) 

이 특별약관 

보험가입금액의 15% 

이 특별약관 

보험가입금액의 30% 

이 특별약관 

보험가입금액의 30% 

골유도재생술 

(GBR) 

이 특별약관 

보험가입금액의 25% 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

상악동거상술 

(SL) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

이 특별약관 

보험가입금액의 100%  
2. 상해로 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우 

구분 지급금액 

특정 임플란트 

치조골 이식술 

치료비 

골이식술(BBG) 이 특별약관 보험가입금액의 30% 

골유도재생술(GBR) 이 특별약관 보험가입금액의 50% 

상악동거상술(SL) 이 특별약관 보험가입금액의 100% 

② 제1항의 「특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약

관의 보험계약일(이하「보험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 

날의 다음날로 합니다. 다만, 상해를 직접적인 원인으로「특정 임플란트 치조골 이식

술 치료」를 받은 경우에는 보험계약일을「특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개

시일(책임개시일)」로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 특별약관의 제1회 보험료를 

받은 날로 합니다.  

<예시안내> 

[특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우에는 특정 임플란트 

치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시일)은 보험계약일로 합니다. 

③ 제1항에서 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 영구치 발거 1개에 대해 복합형

태의 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우, 해당 특정 임플란트 치조골 이

식술 치료 중 가장 높은 한 가지 치료항목의 보험금만을 지급합니다. 

<예시안내> 

피보험자가 영구치 1개 발거 후 임플란트 시술을 받기 위해 골이식술(BBG)과 상악동거상술(SL)을

복합적으로 치료받는 경우, 해당 치료 종료시 상악동거상술(SL) 보험금만 지급합니다. 

  

67 / 152



 

 

<예시안내> 

[보험금 지급(상악동거상술 치료)] 

계약일 : 2021년 1월 2일  

 1. 치아우식증(충치) 또는 치주질환(잇몸질환)을 원인으로 한 경우 

  

2021.2.1. 

영구치 1개 발거 후 

상악동거상술 치료 

2021.7.1. 

영구치 2개 발거 후 

1개 상악동거상술 치료 

2023.3.1. 

1개 상악동거상술 치료 

(2021.7.1.에 발거한 

영구치 중 치료받지 

않은 영구치) 

 

         

  ▼ ▼ ▼  

  ▲ ▲ ▲  

 ↑ 

2021.1.2. 

↑ 

2021.4.2. 

↑ 

2023.1.2. 

  

  
보험금 

미지급 

50% 지급 

(상악동거상술 치료한 

영구치 1개만 보장) 

50% 지급 

(상악동거상술 치료한 

영구치 1개만 보장) 

 

 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.2.1.에 발거한 영구치는 면책기간(계약일로부터 90

일 이하) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험금을 지급하지 않습니다. 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.7.1.에 발거한 영구치는 감액기간(계약일로부터 90

일 초과 2년 미만) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험가입금액의 50%를 지

급합니다. 

 □ 2023.1.2.이후 발거한 영구치의 경우 보험가입금액의 100%를 지급합니다. 

 

 2. 보험기간 중 발생한 상해로 인한 특정 임플란트 치조골 이식술 치료의 경우: 계약일부터 해

당 특정 임플란트 치조골 이식술 치료 지급금액의 100%를 지급합니다.   

 

제3조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제2조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 

중에 제2조(보험금의 지급사유) 제1항에서 정한 특정 임플란트 치조골 이식술 치료가 

필요하다는 진단을 받았으나 치과의사와 치료일정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 

진단과 관련된 직접적인 치료를 하는 경우, 보험기간 종료일로부터 180일 이내의 특

정 임플란트 치조골 이식술 치료에 한하여 보험금을 지급합니다. 

 

제4조 (치아우식증(충치) 및 치주질환(잇몸질환)의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「치아우식증(충치)」라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분류 중 

분류코드 K02(치아우식증(충치)), K04(치수 및 근단주위조직의 질환)에 해당하는 것으

로 치아의 석회 성분이 녹거나 파괴되었을 때 또는 치수염 등의 원인으로 치수 및 근

단주위조직이 손상되어 치아를 잃게 되는 질환을 말하며, 일반적으로 충치라고 합니

다. 

② 이 특별약관에서「치주질환(잇몸질환)」이라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분

류 중 분류코드 K05(치은염 및 치주질환)에 해당하는 것으로 치은(잇몸)염과 치주염으

로 구분되며, 염증 반응이 치은 조직에만 국한되었을 경우에는 치은(잇몸)염이라 하

고, 치은(잇몸)염을 방치해 치주인대와 치조골이 파괴되었을 때를 치주염이라 말하며, 

일반적으로 잇몸질환이라 합니다. 

③ 「치아우식증(충치)」또는「치주질환(잇몸질환)」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기

관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또

는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관의 치과의사의 면허를가진 자에 의한 

진단서에 의합니다. 

④ 제1항 및 제2항에도 불구하고 상기 분류번호와 상당한 연관성이 있어, 한국표준질병

·사인분류의 기준에 따라 분류번호를 동시에 부여 가능한 경우 대상질병 분류에 포

함합니다. 단, 약관에 별도의 규정이 있는 경우 해당 조항을 우선 적용합니다. 

⑤ 제1항 및 제2항에도 불구하고 이후 한국표준질병·사인분류가 개정되는 경우는 개정

된 기준에 따라 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부를 판단합니다. 

⑥ 제9차 개정 이후 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부는 피보험자가 진단된 당시 

시행되고 있는 한국표준질병·사인분류에 따라 판단하며, 진단 당시의 한국표준질병

·사인분류에 따라 이 약관에서 보장하는 질병에 대한 보험금 지급여부가 판단된 경

우, 이후 한국표준질병·사인분류 개정으로 질병분류가 변경되더라도 이 약관에서 보

장하는 질병 해당 여부를 다시 판단하지 않습니다. 

 

제5조 (「영구치 발거」의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「영구치 발거」라 함은 치과의사가 영구치를 보존할 수 없다고 판단

68 / 152



 

 

하여 영구치를 뽑거나 제거하는 시술을 말합니다. 다만, 아래의 원인으로 발거하는 경

우는 제외합니다. 

1. 보철준비 : 「치아우식증(충치)」, 「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해 등이 영구치 

발거의 직접적인 원인이 아니고, 보철 치료를 위한 준비로서 영구치를 발거하는 경

우 

2. 교정 및 위치이상 : 교정치료를 위하여 발치하였거나 위치이상으로 심미적인 개선

을 위해 발거한 경우 

3. 제3대구치(사랑니), 과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 

기형치아(왜소치 등 모양 이상치아)를 발거한 경우 

4. 맹출장애: 부분매복되거나, 완전매복되어 발치하는 경우 

② 「영구치 발거」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 

치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정

하는 의료기관의 치과의사의 면허를 가진 자에 의한 진단서에 의합니다. 

 

제6조 (「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」의 정의) 

이 특별약관에서「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」라 함은 「치아우식증(충치)」, 

「치주질환(잇몸질환)」또는 상해의 치료를 직접적인 목적으로 치과의사에 의하여 의료

법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 

의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 해당 영구치의 발거를 진

단확정 받고, 해당 영구치를 발거한 부위에 임플란트를 시술할 목적으로 치조골(잇몸뼈)

이 부족하다고 판단되는 경우로서 이식재료 ('자가골', '동종골', '이종골', '합성골' 등)를 이

용하여 치조골(잇몸뼈)를 이식하는 시술로서 아래에 정한 골이식(BBG, Block Bone 

Graft), 골유도재생술(GBR, Guided Bone Regeneration) 및 상악동거상술(SL, Sinus 

Lifting)을 말합니다. 

1. 골이식술(BBG, Block Bone Graft) : 골이식재를 치조골(잇몸뼈)이 부족한 부위에 

이식하여 뼈를 형성해주는 방법을 말합니다. 

2. 골유도재생술(GBR, Guided Bone Regeneration) : 뼈를 이식하고 그 공간에 잇몸 

등의 다른 조직들이 차오르지 않고 뼈가 충분한 시간적 여유를 가지고 차오를 수 

있도록 막을 씌워 골 재생을 유도하는 시술을 말합니다. 

3. 상악동거상술(SL, Sinus Lifting) : 상악 어금니 부위의 임플란트 시술에 적용되는 시

술로서 상악동을 상부로 밀어올려 그 곳에 골이식을 하는 방법을 말합니다. 측면에

서 치조골(잇몸뼈)를 동그랗게 뚫어 접근하는 방법과 임플란트가 식립될 부분에 상

악동을 밀어넣어 접근하는 방법이 있습니다. 

 

<용어 해설> 

「임플란트(Implant)」란, 점막 또는 골막층 하방, 그리고 골조직 내부 등의 구강 조직에 이물 성형

재료를 매식한 후 고정성 또는 가철성 보철물을 삽입하는 치료를 말합니다. 

 

제7조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 치아수복물 또는 치아보철물을 수리, 복구, 대체하는 경우 

7. 매복치 및 매몰치 또는 제3대구치(사랑니)에 대한 치아치료 

8. 부정치열을 교정하기 위하여 영구치를 발거하는 경우 

9. 치열교정 준비 등 다른 치과 치료를 위하여 임시 치과 치료를 한 경우 

10. 라미네이트 등 미용상의 치료 

11. 골분할술(Ridge split technique), 골신장술(Distraction osteogenesis) 등 제6조

(「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」의 정의)에 정하지 않은 시술 

12. 제8차 개정 한국표준질병·사인분류상 다음을 원인으로 발거하는 경우 

대상질병 분류코드 

치아의 발육 및 맹출 장애 K00 

매몰치 및 매복치 K01 

치아경조직의 기타 질환 K03 

잇몸 및 무치성 치조융기의 기타 장애 K06 

치아얼굴이상(부정교합포함) K07 

치아 및 지지구조의 기타 장애 K08 

주) 제9차 개정 이후 한국표준질병·사인분류에서 상기분류표에 변경사항이 발생

하는 경우에는 변경된 분류표에 따릅니다. 

69 / 152



 

 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제2조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제8조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 아래 내용이 포함된 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

(ㄱ) 발거한 영구치의 위치 또는 치아번호 

(ㄴ) 해당 치아의 내원 당시의 치아상태 

(ㄷ) 직접적인 치아 발거원인 

(ㄹ) 치료받은 치과치료의 종류 

(ㅁ) 치과치료 진단확정일 및 영구치 발거일자, 치료종료(예정)일 

다. 영구치 발거 전후의 X-ray 사진 

라. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사가 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독자료 

3. 진료비계산서(「국민건강보험법」에서 정한 요양급여 또는 「의료급여법」에서 정

한 의료급여 항목이 포함된 치과 진료비 영수증 등) 

4. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

5. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인

정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제9조 (특별약관의 소멸) 

피보험자의 영구치가 모두 상실되어 제2조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험금의 지급

사유가 더 이상 발생할 수 없거나, 피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에는 "보험

료 및 해약환급금 산출방법서"에 정하는 바에 따라 회사가 적립한 해당사유 발생 당시 이 

특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 특별약관은 더 이

상 효력이 없습니다. 

 

제10조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제2조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

제11조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다.  

70 / 152



 

 

1-9. 특정 임플란트 치조골 이식술 치료비Ⅱ(상해 및 질병)(영구치) 특

별약관 
 

제1조 (치아관련 용어의 정의) 

이 특별약관에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 특별약관의 다른 조항에서 달리 

정의되지 않는 한 다음과 같습니다. 

1. 자연치 : 타고난 이를 인공치에 상대하여 이르는 말로, 자연적으로 난 치아를 말합

니다. 단, 자연적으로 난 치아 중 치아수복물 및 치아보철물을 제외한 부분에 한합

니다. 

2. 영구치 : 유치(젖니)가 빠진 후 나는 자연 치아를 말합니다. 단, 제3대구치(사랑니), 

과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 기형 치아(왜소치 등 

모양 이상 치아)는 제외합니다. 

3. 유치 : 젖먹이 때 나서 아직 영구치가 나지 않은 치아를 말합니다. 

 

제2조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한 특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시

일) 이후에 진단받은「치아우식증(충치)」,「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해를 직접

적인 원인으로 치과의사의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)에 의하여 의료

법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 

정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 제5조(「영구치 

발거」의 정의 및 진단확정)에 정한 영구치 발거를 진단확정 받고, 해당 영구치를 발

거한 부위에 임플란트 시술을 받기 위해「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」를 받

은 경우에는 영구치 발거 1개당 아래에 정한 금액을 특정 임플란트 치조골 이식술 치

료비로 보험수익자에게 지급합니다. 다만, 해당 영구치를 발거한 부위에 특정 임플란

트 치조골 이식술 치료를 받고 임플란트 시술을 받은 경우에 한하여 보험금을 지급합

니다. 

1. 치아우식증(충치), 치주질환(잇몸질환)으로 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우 

구분 

최초계약 

갱신계약 
보장개시일 

(책임개시일)부터 

가입후 2년미만 

가입후 2년이상 

특정 임플란트 이 특별약관 이 특별약관 이 특별약관 

치조골 이식술 치료비 보험가입금액의 50% 보험가입금액의 100% 보험가입금액의 100%  
2. 상해로 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우 

구분 지급금액 

특정 임플란트 

치조골 이식술 치료비 
이 특별약관 보험가입금액의 100% 

② 제1항의 「특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약

관의 보험계약일(이하「보험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 

날의 다음날로 합니다. 다만, 상해를 직접적인 원인으로「특정 임플란트 치조골 이식

술 치료」를 받은 경우에는 보험계약일을「특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개

시일(책임개시일)」로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 특별약관의 제1회 보험료를 

받은 날로 합니다.  

 

<예시안내> 

[특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우에는 특정 임플란트 

치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시일)은 보험계약일로 합니다. 
 

<예시안내> 

[보험금 지급] 

계약일 : 2021년 1월 2일  

 1. 치아우식증(충치) 또는 치주질환(잇몸질환)을 원인으로 한 경우 

  

2021.2.1. 

영구치 1개 발거 후 

특정 임플란트 

 치조골 이식술 치료 

2021.7.1. 

영구치 2개 발거 후 

1개 특정 임플란트 

치조골 이식술 치료 

2023.3.1. 

1개 특정 임플란트 

 치조골 이식술 치료 

(2021.7.1.에 발거한 

영구치 중 치료받지 

않은 영구치) 

 

         

  ▼ ▼ ▼  

71 / 152



 

 

  ▲ ▲ ▲  

 ↑ 

2021.1.2. 

↑ 

2021.4.2. 

↑ 

2023.1.2. 

  

  

보험금 

미지급 

50% 지급 

(특정 임플란트 치조골 이식

술 치료한 

영구치 1개만 보장) 

50% 지급 

(특정 임플란트 치조골 이식

술 치료한 

영구치 1개만 보장) 

 

 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.2.1.에 발거한 영구치는 면책기간(계약일로부터 90

일 이하) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험금을 지급하지 않습니다. 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.7.1.에 발거한 영구치는 감액기간(계약일로부터 90

일 초과 2년 미만) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험가입금액의 50%를 지

급합니다. 

 □ 2023.1.2. 이후 발거한 영구치의 경우 보험가입금액의 100%를 지급합니다. 

 2. 보험기간 중 발생한 상해로 인한 특정 임플란트 치조골 이식술 치료의 경우: 계약일부터 보

험가입금액의 100%를 지급합니다.   

제3조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제2조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 

중에 제2조(보험금의 지급사유) 제1항에서 정한 특정 임플란트 치조골 이식술 치료가 

필요하다는 진단을 받았으나 치과의사와 치료일정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 

진단과 관련된 직접적인 치료를 하는 경우, 보험기간 종료일로부터 180일 이내의 특

정 임플란트 치조골 이식술 치료에 한하여 보험금을 지급합니다. 

 

제4조 (치아우식증(충치) 및 치주질환(잇몸질환)의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「치아우식증(충치)」라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분류 중 

분류코드 K02(치아우식증(충치)), K04(치수 및 근단주위조직의 질환)에 해당하는 것으

로 치아의 석회 성분이 녹거나 파괴되었을 때 또는 치수염 등의 원인으로 치수 및 근

단주위조직이 손상되어 치아를 잃게 되는 질환을 말하며, 일반적으로 충치라고 합니

다. 

② 이 특별약관에서「치주질환(잇몸질환)」이라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분

류 중 분류코드 K05(치은염 및 치주질환)에 해당하는 것으로 치은(잇몸)염과 치주염으

로 구분되며, 염증 반응이 치은 조직에만 국한되었을 경우에는 치은(잇몸)염이라 하

고, 치은(잇몸)염을 방치해 치주인대와 치조골이 파괴되었을 때를 치주염이라 말하며, 

일반적으로 잇몸질환이라 합니다. 

③ 「치아우식증(충치)」또는「치주질환(잇몸질환)」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기

관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또

는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관의 치과의사의 면허를가진 자에 의한 

진단서에 의합니다. 

④ 제1항 및 제2항에도 불구하고 상기 분류번호와 상당한 연관성이 있어, 한국표준질병

·사인분류의 기준에 따라 분류번호를 동시에 부여 가능한 경우 대상질병 분류에 포

함합니다. 단, 약관에 별도의 규정이 있는 경우 해당 조항을 우선 적용합니다. 

⑤ 제1항 및 제2항에도 불구하고 이후 한국표준질병·사인분류가 개정되는 경우는 개정

된 기준에 따라 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부를 판단합니다. 

⑥ 제9차 개정 이후 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부는 피보험자가 진단된 당시 

시행되고 있는 한국표준질병·사인분류에 따라 판단하며, 진단 당시의 한국표준질병

·사인분류에 따라 이 약관에서 보장하는 질병에 대한 보험금 지급여부가 판단된 경

우, 이후 한국표준질병·사인분류 개정으로 질병분류가 변경되더라도 이 약관에서 보

장하는 질병 해당 여부를 다시 판단하지 않습니다. 

 

제5조 (「영구치 발거」의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「영구치 발거」라 함은 치과의사가 영구치를 보존할 수 없다고 판단

하여 영구치를 뽑거나 제거하는 시술을 말합니다. 다만, 아래의 원인으로 발거하는 경

우는 제외합니다. 

1. 보철준비 : 「치아우식증(충치)」, 「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해 등이 영구치 

발거의 직접적인 원인이 아니고, 보철 치료를 위한 준비로서 영구치를 발거하는 경

우 

2. 교정 및 위치이상 : 교정치료를 위하여 발치하였거나 위치이상으로 심미적인 개선

을 위해 발거한 경우 

3. 제3대구치(사랑니), 과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 

기형치아(왜소치 등 모양 이상치아)를 발거한 경우 

4. 맹출장애: 부분매복되거나, 완전매복되어 발치하는 경우 

② 「영구치 발거」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 

치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정

72 / 152



 

 

하는 의료기관의 치과의사의 면허를 가진 자에 의한 진단서에 의합니다. 

 

제6조 (「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」의 정의) 

이 특별약관에서「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」라 함은 「치아우식증(충치)」, 

「치주질환(잇몸질환)」또는 상해의 치료를 직접적인 목적으로 치과의사에 의하여 의료

법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 

의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 해당 영구치의 발거를 진

단확정 받고, 해당 영구치를 발거한 부위에 임플란트를 시술할 목적으로 치조골(잇몸뼈)

이 부족하다고 판단되는 경우로서 이식재료 ('자가골', '동종골', '이종골', '합성골' 등)를 이

용하여 치조골(잇몸뼈)를 이식하는 시술로서 아래에 정한 골이식(BBG, Block Bone 

Graft), 골유도재생술(GBR, Guided Bone Regeneration) 및 상악동거상술(SL, Sinus 

Lifting)을 말합니다. 

1. 골이식술(BBG, Block Bone Graft) : 골이식재를 치조골(잇몸뼈)이 부족한 부위에 

이식하여 뼈를 형성해주는 방법을 말합니다. 

2. 골유도재생술(GBR, Guided Bone Regeneration) : 뼈를 이식하고 그 공간에 잇몸 

등의 다른 조직들이 차오르지 않고 뼈가 충분한 시간적 여유를 가지고 차오를 수 

있도록 막을 씌워 골 재생을 유도하는 시술을 말합니다. 

3. 상악동거상술(SL, Sinus Lifting) : 상악 어금니 부위의 임플란트 시술에 적용되는 시

술로서 상악동을 상부로 밀어올려 그 곳에 골이식을 하는 방법을 말합니다. 측면에

서 치조골(잇몸뼈)를 동그랗게 뚫어 접근하는 방법과 임플란트가 식립될 부분에 상

악동을 밀어넣어 접근하는 방법이 있습니다. 

<용어 해설> 

[임플란트(Implant)] 

점막 또는 골막층 하방, 그리고 골조직 내부 등의 구강 조직에 이물 성형재료를 매식한 후 고정성 

또는 가철성 보철물을 삽입하는 치료를 말합니다. 

 

제7조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 치아수복물 또는 치아보철물을 수리, 복구, 대체하는 경우 

7. 매복치 및 매몰치 또는 제3대구치(사랑니)에 대한 치아치료 

8. 부정치열을 교정하기 위하여 영구치를 발거하는 경우 

9. 치열교정 준비 등 다른 치과 치료를 위하여 임시 치과 치료를 한 경우 

10. 라미네이트 등 미용상의 치료 

11. 골분할술(Ridge split technique), 골신장술(Distraction osteogenesis) 등 제6조

(「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」의 정의)에 정하지 않은 시술 

12. 제8차 개정 한국표준질병·사인분류상 다음을 원인으로 발거하는 경우 

대상질병 분류코드 

치아의 발육 및 맹출 장애 K00 

매몰치 및 매복치 K01 

치아경조직의 기타 질환 K03 

대상질병 분류코드 

잇몸 및 무치성 치조융기의 기타 장애 K06 

치아얼굴이상(부정교합포함) K07 

치아 및 지지구조의 기타 장애 K08 

주) 제9차 개정 이후 한국표준질병·사인분류에서 상기분류표에 변경사항이 발생

하는 경우에는 변경된 분류표에 따릅니다. 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제2조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

73 / 152



 

 

제8조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 아래 내용이 포함된 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

(ㄱ) 발거한 영구치의 위치 또는 치아번호 

(ㄴ) 해당 치아의 내원 당시의 치아상태 

(ㄷ) 직접적인 치아 발거원인 

(ㄹ) 치료받은 치과치료의 종류 

(ㅁ) 치과치료 진단확정일 및 영구치 발거일자, 치료종료(예정)일 

다. 영구치 발거 전후의 X-ray 사진 

라. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사가 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독자료 

3. 진료비계산서(「국민건강보험법」에서 정한 요양급여 또는 「의료급여법」에서 정

한 의료급여 항목이 포함된 치과 진료비 영수증 등) 

4. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

5. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인

정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제9조 (특별약관의 소멸) 

피보험자의 영구치가 모두 상실되어 제2조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험금의 지급

사유가 더 이상 발생할 수 없거나, 피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에는 "보험

료 및 해약환급금 산출방법서"에 정하는 바에 따라 회사가 적립한 해당사유 발생 당시 이 

특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 특별약관은 더 이

상 효력이 없습니다. 

 

제10조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제2조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

제11조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다.  

74 / 152



 

 

1-10. 자동차사고 치아보철·크라운치료지원금 특별약관 
 

제1조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 아래에 정한 사고(이하「자동차사고」라 합니다)로 인한 상해의 직접적

인 결과로써 치아보철치료가 필요하다고 진단받은 경우 치아 1개당 이 특별약관의 보

험가입금액을 자동차사고 치아보철지원금으로 보험수익자에게 지급합니다. 

1. 자동차를 운전하던 중에 급격하고도 우연한 자동차사고 

2. 운행중인 자동차에 운전을 하고 있지 않은 상태로 탑승중에 급격하고도 우연한 자

동차사고 

3. 운행중인 자동차에 탑승하지 않은 때, 운행중인 자동차와의 충돌, 접촉 또는 이들 

자동차의 충돌, 접촉, 화재 또는 폭발 등의 자동차사고 

<용어풀이> 

「자동차를 운전하던 중」이라 함은 도로 여부, 주정차 여부, 엔진의 시동 여부를 불문하고 피보험

자가 자동차 운전석에 탑승하여 핸들을 조작하거나 조작 가능한 상태에 있는 것을 말합니다. 

② 제1항에서 치아보철을 필요로 하는 상해라 함은 [별표-상해관련1] 자동차사고 부상 

등급표에서 정한 5급32항, 6급31항, 7급26항, 8급25항, 9급19항, 10급9항, 11급5항, 

12급7항, 13급4항, 14급4항을 말합니다. 

③ 제1항에서 치아보철치료라 함은 치아의 일부분이 없어지거나 기능을 상실했을 때 치

아를 대체하여 주는 치료방법으로 크라운, 브릿지, 완전의치 및 임플란트 등을 말합니

다. 

④ 제1항에서 자동차라 함은 자동차관리법 시행규칙 제2조에 정한 승용자동차, 승합자동

차, 화물자동차, 특수자동차, 이륜자동차 및 자동차손해배상보장법 시행령 제2조에서 

정한 건설기계(덤프트럭, 타이어식 기중기, 콘크리트믹서트럭, 트럭적재식 콘크리트펌

프, 트럭적재식 아스팔트살포기, 타이어식 굴삭기, 트럭지게차, 도로보수트럭, 노면측

정장비)를 말합니다. 이 경우 관련 법규가 변경되어 새로운 항목이 추가되는 경우에는 

그 항목도 포함하는 것으로 합니다. 

⑤ 제4항의 건설기계가 작업기계로 사용되는 동안은 자동차로 보지 않습니다.   

 

제2조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

회사는 아래의 사유를 원인으로 하여 생긴 손해는 보상하지 않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 아래에 열거된 행위로 인하여 생긴 사고 

가. 시운전, 경기(이를 위한 연습을 포함합니다) 또는 흥행(이를 위한 연습을 포함

합니다)을 위하여 운행중의 자동차에 탑승(운전을 포함합니다)하고 있는 동안

에 발생한 손해 

나. 하역작업을 하는 동안에 발생하는 손해 

다. 자동차의 설치, 수선, 점검, 정비나 청소작업을 하는 동안에 발생한 손해 

라. 건설기계 및 농업기계가 작업기계로 사용되는 동안 발생한 손해 

7. 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래

에 열거된 행위로 인하여 제1조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유

가 발생한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

가. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수

한 기술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스

카이다이빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

나. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포

함합니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급

사유가 발생한 경우에는 보장합니다) 

다. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제3조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 사고증명서 

가. 자동차보험에서 보상받은 경우 해당 자동차보험의 보상처리확인서 

나. 자동차보험에서 보상받지 못한 경우 

(ㄱ) 자동차사고를 입증할 수 있는 서류(경찰서에서 발행한 교통사고사실확인

원, 차량피해 견적서, 차량피해사진 등) 

75 / 152



 

 

(ㄴ) 진단서 

다. 기타 보험회사가 필요하다고 인정하는 서류 

3. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

4. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 제1항 제2호 나.목 (ㄴ)의 진단서는 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 병원, 

의원 또는 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관에서 발급한 것이어야 합니다. 

 

제4조 (특별약관의 소멸) 

피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에는 "보험료 및 해약환급금 산출방법서"에서 

정하는 바에 따라 회사가 적립한 사망당시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료

를 계약자에게 지급하고, 이 특별약관은 더 이상 효력이 없습니다.  

 

제5조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험(2304.8)(자동갱

신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다)을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기

환급금의 지급)은 제외합니다. 

76 / 152



 

 

1-11. 영구치아 상실위로금 특별약관 
 

제1조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한 영구치아 상실 보장개시일(책임개시일) 이후에 영구치아

를 상실한 경우에는 상실영구치아 1개당 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험가입

금액을 영구치아 상실위로금으로 보험수익자에게 지급합니다. 

② 제1항의「영구치아 상실 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약관의 보험계약일(이하

「보험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 날의 다음날로 합니

다. 다만, 상해를 직접적인 원인으로 영구치아를 상실한 경우에는 보험계약일을「영구

치아 상실 보장개시일(책임개시일)」로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 특별약관의 

제1회 보험료를 받은 날로 합니다. 

<예시안내> 

[영구치아 상실 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 영구치아를 상실한 경우에는 영구치아 상실 보장개시일(책임개시일)

은 보험계약일로 합니다. 

 

제2조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제1조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 영구치아 상실 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 중에 제3조(영구치

아 상실의 정의)에서 정한 「영구치아 상실」을 수반하는 치아치료가 필요하다는 진

단을 받았으나 치과의사의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)와 치료일정 협

의를 사유로 보험기간 종료 후 진단과 관련된 직접적인 치료를 하는 경우, 보험기간 

종료일로부터 180일 이내의 영구치아 상실에 한하여 보험금을 지급합니다. 

 

제3조 (영구치아 상실의 정의) 

이 특별약관에서 영구치아 상실이라 함은 우식증(齲蝕症) 또는 치주병(齒周病), 상해 등에 

의하여 치아가 뿌리까지 손상되어 어떠한 치료를 하더라도 치아의 전부 또는 일부라도 

보존할 수 없다고 판단되어 치아를 발치한 경우를 말합니다. 

 

제4조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 제3대구치(사랑니)를 발치한 경우 

7. 교정 및 위치이상 : 교정치료를 위하여 발치하였거나 위치이상으로 심미적인 개선

을 위하여 발치한 경우 

8. 맹출장애 : 부분매복되었거나, 완전매복되어 발치한 경우 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제1조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제5조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

77 / 152



 

 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 등 

가. 치과진료기록 사본 

나. 아래의 내용이 포함된 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

(ㄱ) 발거한 영구치아의 위치(또는 치아번호) 및 발치일자 

(ㄴ) 해당 영구치아의 내원 당시의 치아상태 

(ㄷ) 직접적인 영구치아 발치원인 

다. 회사는 상기 서류 이외에 보험금 심사에 필요하다고 인정하는 경우 영구치아 

발치 전후의 X-ray 사진 또는 이에 준하는 판독자료를 추가로 요구할 수 있습

니다. 

3. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

4. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인

정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제6조 (특별약관의 소멸) 

피보험자의 영구치가 모두 상실되어 제1조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험금의 지급

사유가 더 이상 발생할 수 없거나, 피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에는 "보험

료 및 해약환급금 산출방법서"에서 정하는 바에 따라 회사가 적립한 해당사유 발생 당시 

이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 특별약관은 더 

이상 효력이 없습니다. 

 

제7조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제1조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

제8조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다. 

78 / 152



 

 

1-12. 어린이 치아치료보장 (발치/영구치상실/보철/치조골이식)  

특별약관 
 

제1조 (치아관련 용어의 정의) 

이 특별약관에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 특별약관의 다른 조항에서 달리 

정의되지 않는 한 다음과 같습니다. 

1. 자연치 : 타고난 이를 인공치에 상대하여 이르는 말로, 자연적으로 난 치아를 말합

니다. 단, 자연적으로 난 치아 중 치아수복물 및 치아보철물을 제외한 부분에 한합

니다. 

2. 영구치 : 유치(젖니)가 빠진 후 나는 자연치아를 말합니다. 단, 제3대구치(사랑니), 

과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 기형치아(왜소치 등 

모양 이상 치아)는 제외합니다. 

3. 유치 : 젖먹이 때 나서 아직 영구치가 나지 않은 치아를 말합니다. 

4. 발치(拔齒) : 치아를 제거하는 외과적 처치로서, 아래에서 정한 단순 발치, 정교한 

발치 및 완전 매복된 치아의 발치를 말합니다. 

구분 용어의 설명 

단순 발치 

(맹출치아 및 노출된 치근) 

정상 맹출된 치아를 제거하는 치료술식으로 발치겸자 등 기구를 활

용하지만 잇몸 절개, 치아분할 또는 골삭제 등을 하지 않고 정상 발

치하는 경우를 말함 

정교한 발치 

(부분적으로 매복된 치아) 

발치할 치아가 치조골에 부분적으로 매복되어 있는 경우 또는 파절

된 치아를 제거하기 위한 시술이며 단순 발치가 불가능한 경우임 

완전 매복된 치아의 발치 
치관의 2/3이상이 치조골 또는 악골내에 매복된 경우이며 골삭제와 

치아분할술이 필요한 치료술식임 

 

제2조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제5항에서 정한 어린이 치아치료 보장개시일(책임개시일) 이후에 상해 

또는 질병을 직접적인 원인으로 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 

치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정

하는 의료기관에서 제4조(「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료」의 정의)에 정한 발치

(단순, 정교, 완전매복치) 치료를 받은 경우에는 치아 1개당 아래에 정한 금액을 발치

(단순,정교,완전매복치) 치료비로 보험수익자에게 지급합니다. 

구분 지급금액 

단순 발치 

(맹출치아 및 노출된 치근) 
이 특별약관 보험가입금액의 0.5% 

정교한 발치 

(부분적으로 매복된 치아) 
이 특별약관 보험가입금액의 1% 

완전 매복된 치아의 발치 이 특별약관 보험가입금액의 2% 

② 회사는 피보험자가 보험기간 중에 제5항에서 정한 어린이 치아치료 보장개시일(책임

개시일) 이후에 영구치아를 상실한 경우에는 상실영구치아 1개당 아래에 정한 금액을 

영구치아 상실위로금으로 보험수익자에게 지급합니다. 

구분 지급금액 

영구치아 상실위로금 이 특별약관 보험가입금액의 10% 

③ 회사는 피보험자가 보험기간 중에 제5항에서 정한 어린이 치아치료 보장개시일(책임

개시일) 이후에 진단받은 「치아우식증(충치)」, 「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해를 

직접적인 원인으로 치과의사의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)에 의하여 

의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에

서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 제7조(「영구

치 발거」의 정의 및 진단확정)에 정한 영구치 발거를 진단확정 받고, 해당 영구치를 

발거한 부위에「보철치료」를 받은 경우에는 아래에서 정한 해당 영구치보철치료비를 

보험수익자에게 지급합니다. 

1. 치아우식증(충치), 치주질환(잇몸질환)으로 보철치료를 받은 경우 

구분 

지급금액 

최초계약 

갱신계약 
보장개시일 

(책임개시일)부터 

가입후 2년미만 

가입후 2년이상 

임플란트 

(Implant) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급) 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급) 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급) 

가철성의치 

(틀니, Denture) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

(단, 보철물당 지급. 

연간 1회 한도) 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

(단, 보철물당 지급. 

연간 1회 한도) 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

(단, 보철물당 지급. 

연간 1회 한도) 

고정성 이 특별약관 이 특별약관 이 특별약관 

79 / 152



 

 

가공의치 

(브릿지, Bridge) 

보험가입금액의 25% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급) 

보험가입금액의 50% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급) 

보험가입금액의 50% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급) 

2. 상해로 보철치료를 받은 경우 

구분 지급금액 

임플란트 

(Implant) 

이 특별약관 보험가입금액의 100% 

(단, 영구치 발거 1개당 지급) 

가철성의치 

(틀니, Denture) 

이 특별약관 보험가입금액의 100% 

(단, 보철물당 지급. 연간 1회 한도) 

고정성가공의치 

(브릿지, Bridge) 

이 특별약관 보험가입금액의 50% 

(단, 영구치 발거 1개당 지급) 

④ 회사는 피보험자가 보험기간 중에 제5항에서 정한 어린이 치아치료 보장개시일(책임

개시일) 이후에 진단받은「치아우식증(충치)」,「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해를 

직접적인 원인으로 치과의사에 의하여 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치

과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사

가 인정하는 의료기관에서 제7조(「영구치 발거」의 정의 및 진단확정)에 정한 영구치 

발거를 진단확정 받고, 해당 영구치를 발거한 부위에 임플란트 시술을 받기 위해「특

정 임플란트 치조골 이식술 치료」를 받은 경우에는 영구치 발거 1개당 시술방법에 

따라 아래에 정한 금액을 특정 임플란트 치조골 이식술 치료비로 보험수익자에게 지

급합니다. 다만, 해당 영구치를 발거한 부위에 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 

받고 임플란트 시술을 받은 경우에 한하여 보험금을 지급합니다. 

1. 치아우식증(충치), 치주질환(잇몸질환)으로 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우 

구분 

지급금액 

최초계약 

갱신계약 
보장개시일 

(책임개시일)부터 

가입후 2년미만 

가입후 2년이상 

특정 

임플란트 

치조골 

이식술 

치료비 

골이식술 

(BBG) 

이 특별약관 

보험가입금액의 15% 

이 특별약관 

보험가입금액의 30% 

이 특별약관 

보험가입금액의 30% 

골유도재생술 

(GBR) 

이 특별약관 

보험가입금액의 25% 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

상악동거상술 

(SL) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

이 특별약관 

보험가입금액의 100%  

2. 상해로 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우 

구분 지급금액 

특정 임플란트 

치조골 이식술 

치료비 

골이식술(BBG) 이 특별약관 보험가입금액의 30% 

골유도재생술(GBR) 이 특별약관 보험가입금액의 50% 

상악동거상술(SL) 이 특별약관 보험가입금액의 100% 

⑤ 제1항 내지 제4항의「어린이 치아치료 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약관의 보

험계약일(이하「보험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 날의 

다음날로 합니다. 다만, 상해를 직접적인 원인으로 영구치아를 상실하거나,「발치(단

순, 정교, 완전매복치) 치료」,「보철치료」,「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」를 

받은 경우에는 보험계약일을「어린이 치아치료 보장개시일(책임개시일)」로 합니다. 

이 경우 보험계약일은 이 특별약관의 제1회 보험료를 받은 날로 합니다. 

 

<예시안내> 

[어린이 치아치료 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 영구치아를 상실하거나,「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료」,「보

철치료」,「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」를 받은 경우에는 어린이 치아치료 보장개시일

(책임개시일)은 보험계약일로 합니다. 

⑥ 제3항의 "연간"이란 계약일부터 매1년 단위로 도래하는 계약해당일 전일까지의 기간

을 의미하며, 한도 산정의 기준일자는 치료개시일로 합니다. 

⑦ 제3항에서 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 1개의 치아에 2회 이상의 보철치

료를 받은 경우 하나의 치료로 보아 1회에 한하여 해당 보험금을 지급합니다. 

⑧ 제3항에서 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 동일한 영구치에 복합형태의 보

철치료를 받은 경우, 해당 보철치료 중 가장 높은 한 가지 치료항목의 보험금만을 지

급합니다. 

<예시안내> 

피보험자가 상악에 총의치(전체틀니)와 임플란트를 복합적으로 치료받는 경우(Implant Overdenture), 

해당 치료 종료시 총의치(전체틀니)와 임플란트 보험금 중 한 가지 보험금만 지급합니다. 

⑨ 제4항에서 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 영구치 발거 1개에 대해 복합형

태의 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우, 해당 특정 임플란트 치조골 이

80 / 152



 

 

식술 치료 중 가장 높은 한 가지 치료항목의 보험금만을 지급합니다. 

<예시안내> 

피보험자가 영구치 1개 발거 후 임플란트 시술을 받기 위해 골이식술(BBG)과 상악동거상술(SL)을 

복합적으로 치료받는 경우, 해당 치료 종료시 상악동거상술(SL) 보험금만 지급합니다.  
<예시안내> 

[「보철치료」보험금 지급(임플란트 치료)] 

계약일 : 2021년 1월 2일  

 1. 치아우식증(충치) 또는 치주질환(잇몸질환)을 원인으로 한 경우 

  

2021.2.1. 

영구치 1개 발거 후 

임플란트 치료 

2021.7.1. 

영구치 2개 발거 후 

1개 임플란트 치료 

2023.3.1. 

1개 임플란트 치료 

(2021.7.1.에 발거한 

영구치 중 치료받지 

않은 영구치) 

 

         

  ▼ ▼ ▼  

  ▲ ▲ ▲  

 ↑ 

2021.1.2. 

↑ 

2021.4.2. 

↑ 

2023.1.2. 

  

  
보험금 

미지급 

50% 지급 

(임플란트 치료한 

영구치 1개만 보장) 

50% 지급 

(임플란트 치료한 

영구치 1개만 보장) 

 

 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.2.1.에 발거한 영구치는 면책기간(계약일로부터 90

일 이하) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험금을 지급하지 않습니다. 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.7.1.에 발거한 영구치는 감액기간(계약일로부터 90

일 초과 2년 미만) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험가입금액의 50%를 지

급합니다. 

 □ 2023.1.2.이후 발거한 영구치의 경우 보험가입금액의 100%를 지급합니다. 

 

 2. 보험기간 중 발생한 상해로 인한 보철치료의 경우: 계약일부터 해당 보철치료 지급금액의 

100%를 지급합니다.   
 

<예시안내> 

[「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」보험금 지급(상악동거상술 치료)] 

계약일 : 2021년 1월 2일  

 1. 치아우식증(충치) 또는 치주질환(잇몸질환)을 원인으로 한 경우 

  

2021.2.1. 
영구치 1개 발거 후 
 상악동거상술 치료 

2021.7.1. 
영구치 2개 발거 후 

1개 상악동거상술 치료 

2023.3.1. 
1개 상악동거상술 치료 
(2021.7.1.에 발거한 
영구치 중 치료받지 

않은 영구치) 

 

         

  ▼ ▼ ▼  

  ▲ ▲ ▲  

 ↑ 

2021.1.2. 

↑ 

2021.4.2. 

↑ 

2023.1.2. 

  

  
보험금 

미지급 

50% 지급 

(상악동거상술 치료한 

영구치 1개만 보장) 

50% 지급 

(상악동거상술 치료한 

영구치 1개만 보장) 

 

 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.2.1.에 발거한 영구치는 면책기간(계약일로부터 90

일 이하) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험금을 지급하지 않습니다. 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.7.1.에 발거한 영구치는 감액기간(계약일로부터 90

일 초과 2년 미만) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험가입금액의 50%를 지

급합니다. 

 □ 2023.1.2.이후 발거한 영구치의 경우 보험가입금액의 100%를 지급합니다. 

 

 2. 보험기간 중 발생한 상해로 인한 특정 임플란트 치조골 이식술 치료의 경우: 계약일부터 해

당 특정 임플란트 치조골 이식술 치료 지급금액의 100%를 지급합니다.   

 

제3조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제2조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 어린이 치아치료 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 중에 제2조(보험

금의 지급사유) 제1항 내지 제4항에서 정한 치과치료가 필요하다는 진단을 받았으나 

치과의사와 치료일정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 진단과 관련된 직접적인 치료

81 / 152



 

 

를 하는 경우, 보험기간 종료일로부터 180일 이내의 해당 치과치료에 한하여 보험금

을 지급합니다. 단, 제2조(보험금의 지급사유) 제3항의 보철치료의 경우에는 보험기간

이 종료된 날의 전일이 속한 보험년도의 연간 보장한도 내에서 해당 보험금을 지급합

니다. 

 

제4조 (「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료」의 정의) 

① 이 특별약관에서「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료」라 함은 「국민건강보험법」에

서 정한 보험급여 또는 「의료급여법」에서 정한 의료급여에서 발치 치료가 필요하다

고 인정한 기준(이하「발치 치료 급여인정 기준」이라 합니다)에 해당하는 경우로서 

의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 의료기관 중 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 

의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 

아래에 해당하는 치료를 받은 경우를 말합니다. 

구분 진료행위코드 

단순 발치 

(맹출치아 및 

 노출된 치근) 

유치(Deciduous Tooth) U4411 

전치(Anterior Tooth) U4412 

구치(Posterior Tooth) U4413 

정교한 발치 

(부분적으로 

매복된 치아) 

난발치(Complicated Extraction) U4414 

단순매복치(Simple) U4415 

복잡매복치[치아분할술을 실시한 경우](Complex) U4416 

완전 매복된 

치아의 발치 

완전매복치[치관이 2/3 이상 치조골 내에 매복된 치아의  

골절제와 치아 분할술을 동시에 시행한 경우](Complete) 
U4417 

② 제1항에도 불구하고, 관련 법령 등의 개정으로「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료」

의 정의에 정한 발치 치료 외에「급여인정 기준」에 해당하는 발치 치료가 있는 경우

에는 그 치료도 포함하는 것으로 합니다. 

 

제5조 (치아우식증(충치) 및 치주질환(잇몸질환)의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「치아우식증(충치)」라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분류 중 

분류코드 K02(치아우식증(충치)), K04(치수 및 근단주위조직의 질환)에 해당하는 것으

로 치아의 석회 성분이 녹거나 파괴되었을 때 또는 치수염 등의 원인으로 치수 및 근

단주위조직이 손상되어 치아를 잃게 되는 질환을 말하며, 일반적으로 충치라고 합니

다. 

② 이 특별약관에서「치주질환(잇몸질환)」이라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분

류 중 분류코드 K05(치은염 및 치주질환)에 해당하는 것으로 치은(잇몸)염과 치주염으

로 구분되며, 염증 반응이 치은 조직에만 국한되었을 경우에는 치은(잇몸)염이라 하

고, 치은(잇몸)염을 방치해 치주인대와 치조골이 파괴되었을 때를 치주염이라 말하며, 

일반적으로 잇몸질환이라 합니다. 

③ 「치아우식증(충치)」또는「치주질환(잇몸질환)」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기

관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또

는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관의 치과의사의 면허를가진 자에 의한 

진단서에 의합니다. 

④ 제1항 및 제2항에도 불구하고 상기 분류번호와 상당한 연관성이 있어, 한국표준질병

·사인분류의 기준에 따라 분류번호를 동시에 부여 가능한 경우 대상질병 분류에 포

함합니다. 단, 약관에 별도의 규정이 있는 경우 해당 조항을 우선 적용합니다. 

⑤ 제1항 및 제2항에도 불구하고 제8차 개정 이후 한국표준질병·사인분류가 개정되는 

경우는 개정된 기준에 따라 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부를 판단합니다. 

⑥ 제9차 개정 이후 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부는 피보험자가 진단된 당시 

시행되고 있는 한국표준질병·사인분류에 따라 판단하며, 진단 당시의 한국표준질병

·사인분류에 따라 이 약관에서 보장하는 질병에 대한 보험금 지급여부가 판단된 경

우, 이후 한국표준질병·사인분류 개정으로 질병분류가 변경되더라도 이 약관에서 보

장하는 질병 해당 여부를 다시 판단하지 않습니다. 

 

 

제6조 (영구치아 상실의 정의) 

이 특별약관 제2조(보험금의 지급사유) 제2항에서 「영구치아 상실」이라 함은 우식증

(齲蝕症) 또는 치주병(齒周病), 상해 등에 의하여 치아가 뿌리까지 손상되어 어떠한 치료

를 하더라도 치아의 전부 또는 일부라도 보존할 수 없다고 판단되어 치아를 발치한 경우

를 말합니다. 

 

제7조 (「영구치 발거」의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관 제2조(보험금의 지급사유) 제3항 및 제4항에서「영구치 발거」라 함은 

치과의사가 영구치를 보존할 수 없다고 판단하여 영구치를 뽑거나 제거하는 시술을 

말합니다. 다만, 아래의 원인으로 발거하는 경우는 제외합니다. 

1. 보철준비 : 「치아우식증(충치)」, 「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해 등이 영구치 

발거의 직접적인 원인이 아니고, 보철 치료를 위한 준비로서 영구치를 발거하는 경

우 

2. 교정 및 위치이상 : 교정치료를 위하여 발치하였거나 위치이상으로 심미적인 개선

을 위해 발거한 경우 

82 / 152



 

 

3. 제3대구치(사랑니), 과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 

기형치아(왜소치 등 모양 이상치아)를 발거한 경우 

4. 맹출장애 : 부분매복되었거나, 완전매복되어 발치하는 경우 

② 「영구치 발거」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 

치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정

하는 의료기관의 치과의사의 면허를 가진 자에 의한 진단서에 의합니다. 

 

제8조 (「보철치료」의 정의) 

이 특별약관에서「보철치료」라 함은 치과의사에 의하여 의료법 제3조(의료기관)에서 규

정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등

하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 해당 영구치의 발거를 진단확정 받고, 해당 영구치

를 발거한 부위에 가철성의치(틀니, Denture), 고정성가공의치(브릿지, Bridge) 및 임플란

트(Implant)의 치료를 받은 경우를 말합니다. 

<용어 해설> 

1. 「가철성의치(틀니, Denture)」란, 일반적으로 틀니를 말하며, 영구치와 그와 연관된 조직이 

결손 되었을 때, 인공적으로 대치하는 보철물을 장착하는 시술로서 국소의치와 총의치를 포

함합니다. 국소의치(부분틀니, Partial Denture)는 전체 치아가 아닌 하나 또는 그 이상의 치

아와 그 관련조직의 결손을 수복해주는 보철물을 말하며, 금관, 지대치 혹은 다른 고정성 가

공의치(브릿지, Bridge) 및 점막에서 지지를 받습니다. 총의치(Complete Denture)는 영구치

가 하나도 없는 환자에게 인공적인 방법과 수단으로 여러 가지 재료를 사용하여 제작하는 의

치를 말하며, 영구치 또는 인공치의 치열 전체, 보통 상실(喪失)한 영구치와 주위 조직을 대

신하는 인공 보철물입니다. 

2. 「고정성가공의치(브릿지, Bridge)」란, 치아와 치아 사이를 다리처럼 연결하여 보철물을 제

작하는 방법으로 하나 또는 둘 이상의 치아가 결손이 되어 있을 때 결손이 된 부분에 대해 

인접한 영구치를 지대치로 하고, 가공치를 지대치와 연결하여 구강 내에 영구접착 되는 보철

물을 말합니다. 

3. 「임플란트(Implant)」란, 점막 또는 골막층 하방, 그리고 골조직 내부 등의 구강 조직에 이

물 성형재료를 매식한 후 고정성 또는 가철성 보철물을 삽입하는 치료를 말합니다. 

 

제9조 (「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」의 정의) 

이 특별약관에서「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」라 함은 「치아우식증(충치)」, 

「치주질환(잇몸질환)」또는 상해의 치료를 직접적인 목적으로 치과의사에 의하여 의료

법 제3조(의료기관)에서 정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 

의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 해당 영구치의 발거를 진

단확정 받고, 해당 영구치를 발거한 부위에 임플란트를 시술할 목적으로 치조골(잇몸뼈)

이 부족하다고 판단되는 경우로서 이식재료 ('자가골', '동종골', '이종골', '합성골' 등)를 이

용하여 치조골(잇몸뼈)를 이식하는 시술로서 아래에 정한 골이식(BBG, Block Bone 

Graft), 골유도재생술(GBR, Guided Bone Regeneration) 및 상악동거상술(SL, Sinus 

Lifting)을 말합니다. 

1. 골이식술(BBG, Block Bone Graft) : 골이식재를 치조골(잇몸뼈)이 부족한 부위에 

이식하여 뼈를 형성해주는 방법을 말합니다. 

2. 골유도재생술(GBR, Guided Bone Regeneration) : 뼈를 이식하고 그 공간에 잇몸 

등의 다른 조직들이 차오르지 않고 뼈가 충분한 시간적 여유를 가지고 차오를 수 

있도록 막을 씌여 골 재생을 유도하는 시술을 말합니다. 

3. 상악동거상술(SL, Sinus Lifting) : 상악 어금니 부위의 임플란트 시술에 적용되는 시

술로서 상악동을 상부로 밀어올려 그 곳에 골이식을 하는 방법을 말합니다. 측면에

서 치조골(잇몸뼈)를 동그랗게 뚫어 접근하는 방법과 임플란트가 식립될 부분에 상

악동을 밀어넣어 접근하는 방법이 있습니다. 

 

제10조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제2조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

83 / 152



 

 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

③ 제2조(보험금의 지급사유) 제1항의 경우 회사는 아래의 사유를 원인으로 하여 보험금 

지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 치열교정, 양악수술, 라미네이트 등 미용상의 치료 

④ 제2조(보험금의 지급사유) 제2항의 경우 회사는 아래의 사유를 원인으로 하여 보험금 

지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 제3대구치(사랑니)를 발치한 경우 

2. 교정 및 위치이상 : 교정치료를 위하여 발치하였거나 위치이상으로 심미적인 개선

을 위하여 발치한 경우 

3. 맹출장애 : 부분 매복되었거나, 완전 매복되어 발치한 경우 

⑤ 제2조(보험금의 지급사유) 제3항의 경우 회사는 아래의 사유를 원인으로 하여 보험금 

지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 치아수복물 또는 치아보철물을 수리, 복구, 대체하는 경우 

2. 매복치 및 매몰치 또는 제3대구치(사랑니)에 대한 치아치료 

3. 부정치열을 교정하기 위하여 영구치를 발거하는 경우 

4. 치열교정 준비 등 다른 치과 치료를 위하여 임시 치과 치료를 한 경우 

5. 치열교정, 양악수술, 라미네이트 등 미용상의 치료 

6. 제8차 개정 한국표준질병·사인분류상 다음을 원인으로 발거하는 경우 

대상질병 분류코드 

치아의 발육 및 맹출 장애 K00 

매몰치 및 매복치 K01 

치아경조직의 기타 질환 K03 

잇몸 및 무치성 치조융기의 기타 장애 K06 

치아얼굴이상(부정교합포함) K07 

치아 및 지지구조의 기타 장애 K08 

주) 제9차 개정 이후 한국표준질병·사인분류에서 상기분류표에 변경사항이 발생

하는 경우에는 변경된 분류표에 따릅니다. 

⑥ 제2조(보험금의 지급사유) 제4항의 경우 회사는 아래의 사유를 원인으로 하여 보험금 

지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 치아수복물 또는 치아보철물을 수리, 복구, 대체하는 경우 

2. 매복치 및 매몰치 또는 제3대구치(사랑니)에 대한 치아치료 

3. 부정치열을 교정하기 위하여 영구치를 발거하는 경우 

4. 치열교정 준비 등 다른 치과 치료를 위하여 임시 치과 치료를 한 경우 

5. 치열교정, 양악수술, 라미네이트 등 미용상의 치료 

6. 골분할술(Ridge split technique), 골신장술(Distraction osteogenesis) 등 제9조

(「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」의 정의)에 정하지 않은 시술 

7. 제8차 개정 한국표준질병·사인분류상 다음을 원인으로 발거하는 경우 

대상질병 분류코드 

치아의 발육 및 맹출 장애 K00 

매몰치 및 매복치 K01 

치아경조직의 기타 질환 K03 

잇몸 및 무치성 치조융기의 기타 장애 K06 

치아얼굴이상(부정교합포함) K07 

치아 및 지지구조의 기타 장애 K08 

주) 제9차 개정 이후 한국표준질병·사인분류에서 상기분류표에 변경사항이 발생하는 경우에는 변경

된 분류표에 따릅니다. 

 

 

제11조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 아래 내용이 포함된 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

(ㄱ) 치료한 치아(보철치료 및 특정 임플란트 치조골 이식술 치료의 경우 발거

한 영구치)의 위치 또는 치아번호 

(ㄴ) 해당 치아의 내원 당시의 치아상태 

(ㄷ) 직접적인 치아의 치료원인(보철치료 및 특정 임플란트 치조골 이식술 치료

의 경우 발거원인) 

(ㄹ) 치료받은 치과치료의 종류(보존치료의 경우 충전치료재료 포함) 

(ㅁ) 치과치료 진단확정일, 치료시작일(보철치료 및 특정 임플란트 치조골 이식

술 치료의 경우 발거일자) 및 치료종료(예정)일 

다. 제2조(보험금의 지급사유) 제1항에 해당하는 경우 진료행위코드가 기재된 건강

보험 요양급여 비용명세서 

84 / 152



 

 

라. 제2조(보험금의 지급사유) 제3항 및 제4항에 해당하는 경우 영구치 발거 전후

의 X-ray 사진 

마. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사에 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독 자료 

3. 진료비계산서(「국민건강보험법」에서 정한 요양급여 또는 「의료급여법」에서 정

한 의료급여 항목이 포함된 치과 진료비 영수증 등) 

4. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

5. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인

정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제12조 (특별약관의 소멸) 

피보험자의 유치 또는 영구치가 모두 상실되어 제2조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험

금의 지급사유가 더 이상 발생할 수 없거나, 피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우

에는 "보험료 및 해약환급금 산출방법서"에 정하는 바에 따라 회사가 적립한 해당사유 발

생 당시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 특별약

관은 더 이상 효력이 없습니다. 

 

제13조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제2조(보험금의 지급사유) 제5항을 적용합니다. 

 

제14조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다. 

85 / 152



2. 상해관련 특별약관



 

 

2-1. 골절 진단비 특별약관 
 

제1조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 상해를 입고 그 직접적인 결과로써 [별표-상해관련2] 골절 분류표에 정

한 골절(이하「골절」이라 합니다)로 진단확정된 경우에는 보험증권에 기재된 이 특별

약관의 보험가입금액을 골절 진단비로 보험수익자에게 지급합니다. 

② 제1항의 골절 진단비는 매사고 마다 지급합니다. 다만, 동일한 상해사고를 직접적인 

원인으로 2가지 이상의 골절 상태가 발생한 경우에는 1회에 한하여 보상합니다. 

 

제2조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

보험수익자와 회사가 제1조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 못

할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있습니다. 

제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하며, 보험금 지

급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

 

제3조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제1조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제4조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 사고증명서(진료비계산서, 사망진단서, 장해진단서, 입원치료확인서, 의사처방전(처

방조제비) 등) 

3. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

4. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 제1항 제2호의 사고증명서는 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 병원이나 의

원 또는 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관에서 발급한 것이어야 합니다. 

 

제5조 (특별약관의 소멸) 

피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에는 "보험료 및 해약환급금 산출방법서"에 정

하는 바에 따라 회사가 적립한 사망 당시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료

를 계약자에게 지급하고, 이 특별약관은 더 이상 효력이 없습니다. 

 

제6조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험(2304.8)(자동갱

신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다)을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기

환급금의 지급)은 제외합니다. 

87 / 152



3. 제도성 특별약관



 

 

3-1. 만기 자동갱신 특별약관 
 

제1조 (계약의 갱신에 관한 사항) 

① 계약이 다음 각 호의 조건을 충족하고 갱신되기 직전 계약(이하「갱신전 계약」이라 

합니다)의 보험기간이 끝나는 날의 전일까지 계약자로부터 별도의 의사표시가 없을 

때에는 동일한 보장내용으로 자동으로 갱신되는 것으로 합니다. 

1. 갱신될 계약의 보험기간이 회사가 사업방법서에서 정한 기간 내일 것 

2. 갱신전 계약의 보험기간이 끝난 날의 다음 날(이하 「갱신일」이라 합니다)에 피보

험자의 나이가 회사가 사업방법서에서 정한 나이의 범위 내일 것 

3. 갱신전 계약의 보험료가 정상적으로 납입완료 되었을 것 

단, 갱신일 이후 갱신전 계약의 최종회차 보험료를 납입하는 경우 보장보험료에 한

하여 납입할 수 있습니다. 

② 제1항에 따라 정상적으로 갱신이 이루어진 경우 갱신계약의 보장은 갱신전 계약에 의

한 보장이 끝나는 때부터 적용합니다. 

③ 회사는 계약자에게 갱신전 계약의 보험기간이 끝나기 15일 이전까지 갱신 요건, 보장

내용 변경내역, 갱신보험료 및 갱신 절차 등을 서면(등기우편 등), 전화(음성녹취) 또

는 전자문서(SMS 포함) 등으로 알려 드립니다. 

④ 회사는 제3항에 따라 계약이 갱신된 경우에 별도의 보험증권을 발행하지 않습니다. 

 

제2조 (갱신계약의 보험계약 적용 특칙) 

제1조(계약의 갱신에 관한 사항)에 따라 갱신된 계약(이하 「갱신계약」이라 합니다)의 

경우 아래 각 호에 정한 사항을 따릅니다. 

1. 갱신시 제도 및 보험료의 적용 

가. 갱신계약의 약관은 갱신전 계약의 약관을 적용하고, 갱신계약의 보험요율에 관

한 제도 또는 보험료(이하「보험요율 제도 또는 보험료」라 합니다)는 갱신일 

현재의 보험요율 제도 또는 보험료를 적용합니다. 단, 법령의 개정 또는 금융

위원회의 명령에 따라 약관이 개정된 경우에는 갱신일 현재의 약관을 적용합

니다. 

2. 갱신시 보험기간의 운영 

가. 갱신계약의 보험기간은 갱신전 계약의 보험기간과 동일하게 적용하며, 갱신계

약의 갱신은 회사가 사업방법서에서 정한 기본계약 및 특별약관의 갱신종료나

이 계약해당일까지로 합니다. 

나. 가.목에도 불구하고 갱신시점에서 갱신계약의 갱신일부터 회사가 사업방법서에

서 정한 갱신종료나이의 계약해당일까지가 가.목의 보험기간 미만일 경우 그 

잔여기간을 보험기간으로 하여 갱신되는 것으로 하며, 세부사항은 회사의 사

업방법서를 따릅니다. 

다. 가.목에도 불구하고 동일한 사고에 대하여 갱신전 계약에서 이미 보험금 지급

사유가 발생하여 해당 보험금이 지급된 경우에는 갱신계약에서 보상하지 않습

니다. 

3. 갱신시 기본계약 및 특별약관의 가입 제한 

가. 갱신전 계약에서 기본계약 및 특별약관(세부보장별 소멸사유가 있는 경우에는 

세부보장을 포함합니다. 이하 같습니다)의 소멸사유가 발생하였을 경우 차회 

이후 갱신시에는 해당 기본계약 및 특별약관의 가입이 불가능합니다. 

나. 가.목에도 불구하고 갱신이 이루어진 경우에는 해당 기본계약 및 특별약관을 

무효로 하며 소멸사유 발생 이후 이미 납입한 해당보험료를 돌려 드립니다. 

 

제3조 (갱신계약 제1회 보험료의 납입최고(독촉)와 갱신계약의 해제) 

① 계약자가 갱신계약의 제1회 보험료를 납입기일까지 납입하지 않은 때에는 무배당 삼

성화재 다이렉트 치아보험(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니

다) 제31조(보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와 계약의 해지)에 따라 납

입최고(독촉)하며, 이 납입최고(독촉)기간 안에 보험료가 납입되지 않은 경우 납입최

고(독촉)기간이 끝나는 날의 다음날 갱신계약을 해제합니다. 

② 회사는 납입최고(독촉)기간 안에 발생한 사고에 대하여 약정한 보험금을 지급합니다. 

이 경우 계약자는 즉시 갱신계약 보험료를 납입하여야 합니다. 만약, 이 보험료를 납

입하지 않으면 회사는 지급할 보험금에서 이를 차감할 수 있습니다. 

 

제4조 (갱신일 이후 부활(효력회복)을 청약하는 경우 연체된 보험료의 적용) 

보통약관 제32조(보험료의 납입을 연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복)) 제1항에서 정

한 연체된 보험료는 갱신일부터 부활(효력회복)을 청약한 날까지의 납입이 연체된 보험료

를 말합니다. 

 

 

제5조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관 및 해당 특별약관을 따릅니다. 

89 / 152



 

 

3-2. 이륜자동차 운전 및 탑승 중 상해 부담보 특별약관 
 

제1조 (특별약관의 체결 및 효력) 

① 이 특별약관은 보험계약(특별약관이 부가된 경우에는 그 특별약관을 포함합니다. 이하

「보험계약」이라 합니다)을 체결할 때 보험계약자(이하「계약자」라 합니다)의 청약

과 보험회사(이하「회사」라 합니다)의 승낙으로 보험계약에 부가하여 이루어 집니다. 

② 이 특별약관에 대한 회사의 보장개시일(책임개시일)은 보험계약「제1회 보험료 및 회

사의 보장개시」에서 정한 보장개시일(책임개시일)과 동일합니다. 

③ 이 특별약관은 피보험자가 이륜자동차를 소유, 사용(직업, 직무 또는 동호회 활동과 

출퇴근용도 등으로 주로 사용하는 경우에 한하며 일회적인 사용은 제외), 관리하는 경

우에 한하여 부가하여 이루어 집니다. 

④ 보험계약이 해지, 기타사유에 의하여 효력이 없게 된 경우에는 이 특별약관도 더 이상 

효력이 없습니다. 

 

제2조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 보험계약의 내용에도 불구하고 피보험자가 보험기간 중에 이륜자동차를 운전

(탑승을 포함합니다. 이하 같습니다)하는 중에 발생한 급격하고도 우연한 외래의 상해

사고를 직접적인 원인으로 보험계약에서 정한 보험금 지급사유가 발생한 경우에 보험

금을 지급하지 않습니다. 다만, 피보험자가 이륜자동차를 직업, 직무 또는 동호회 활

동과 출퇴근용도 등 주로 사용하게 된 사실을 회사가 입증하지 못한 때에는 보험금을 

지급합니다. 

② 제1항의 ‘이륜자동차’라 함은 자동차관리법(하위 법령, 규칙 포함)에 정한 이륜자동

차로 총배기량 또는 정격출력의 크기와 관계없이 1인 또는 2인의 사람을 운송하기에 

적합하게 제작된 이륜의 자동차 및 그와 유사한 구조로 되어 있는 자동차를 말하며, 

도로교통법(하위 법령, 규칙 포함)에 정한 ‘원동기장치자전거’를 포함합니다. 

<용어해설> 

개인형 이동장치(전동킥보드, 전동이륜평행차, 전동기의 동력만으로 움직일 수 있는 자전거 등을 

포함하며, 장애인 또는 교통약자가 사용하는 보행 보조용 의자차인 전동휠체어, 의료용 스쿠터 등

은 제외합니다)는 자동차관리법에 정한 ‘이륜자동차’, 도로교통법에 정한 ‘원동기장치자전거’

에 포함됩니다. 

③ 제2항에서 “그와 유사한 구조로 되어 있는 자동차”는 다음 각 호에 해당하는 자동

차를 포함합니다. 

1. 이륜인 자동차에 측차를 붙인 자동차 

2. 조향장치의 조작방식, 동력전달방식 또는 원동기 냉각방식 등이 이륜의 자동차와 

유사한 구조로 되어 있는 삼륜 또는 사륜의 자동차로서 승용자동차에 해당하지 않

는 자동차 

3. 전동기를 이용한 동력발생장치를 사용하는 삼륜 또는 사륜의 자동차로서 승용자동

차에 해당하지 않는 자동차 

④ 제2항 및 제3항에서 자동차관리법(하위 법령, 규칙 포함) 및 도로교통법(하위 법령, 규

칙 포함) 변경시 변경된 내용을 적용합니다. 

⑤ 피보험자에게 보험사고가 발생했을 경우 그 사고가 이륜자동차를 운전하는 도중에 발

생한 사고인가 아닌가는 관할 경찰서에서 발행한 교통사고사실 확인원 등을 주된 판

단자료로 하여 결정합니다. 

<유의사항> 

회사는 제2조(보험금을 지급하지 않는 사유)에 해당하는 사유로 보험료 납입면제 사유가 발생한 경

우 보험료 납입을 면제하여 드리지 않습니다. 

 

제3조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

회사는 이 특별약관의 부활(효력회복)청약을 받은 경우에는 계약의 부활(효력회복)을 승

낙한 경우에 한하여 보험계약「보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력

회복)」에 따라 이 특별약관의 부활(효력회복)을 취급합니다. 

 

제4조 (준용규정) 

이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보험계약을 따릅니다. 

90 / 152



 

 

3-3. 지정대리청구서비스Ⅱ 특별약관 
 

제1조 (적용대상) 

이 특별약관은 보험계약자(이하「계약자」라 합니다), 피보험자 및 보험수익자가 모두 동

일한 보험계약(특별약관이 부가된 경우에는 그 특별약관을 포함합니다. 이하「보험계약」

이라 합니다)에 적용합니다. 

 

제2조 (특별약관의 체결 및 소멸) 

① 이 특별약관은 계약자의 청약과 보험회사(이하「회사」라 합니다)의 승낙으로 보험계

약에 부가하여 이루어집니다. 

② 제1조(적용대상)의 보험계약이 해지 또는 기타 사유에 의하여 효력이 없게 된 경우에

는 이 특별약관은 더 이상 효력이 없습니다. 

 

제3조 (지정대리청구인의 지정) 

① 계약자는 보험계약에서 정한 보험금을 직접 청구할 수 없는 특별한 사정이 있을 경우

를 대비하여 계약을 체결할 때 또는 계약체결 이후 다음 각 호의 어느 하나에 해당하

는 자 중에서 보험금의 청구대리인(2인 이내에서 지정하되, 2인 지정시 대표대리인을 

지정)(이하 “지정대리청구인”이라 합니다)으로 지정할 수 있습니다. 또한, 지정대리

청구인은 제4조(지정대리청구인의 변경지정)에 의한 변경 지정 또는 보험금 청구시에

도 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여야 합니다.  

1. 피보험자의 가족관계등록상의 배우자  

2. 피보험자의 3촌 이내의 친족 

② 제1항에도 불구하고 지정대리청구인이 지정된 이후에 제1조(적용대상)의 보험수익자

가 변경되는 경우에는 이미 지정된 지정대리청구인의 자격은 자동적으로 상실된 것으

로 봅니다.  

③ 제1항에도 불구하고 보험계약에서 지정대리청구인의 지정 기간을 별도로 제한한 경

우, 계약자는 이 특별약관에서도 그 기간에 한하여 지정대리청구인을 지정할 수 있습

니다. 

 

제4조 (지정대리청구인의 변경지정) 

① 계약자는 이 특별약관의 계약체결 이후 다음의 서류를 제출하고 지정대리청구인을 변

경 지정할 수 있습니다. 이 경우 회사는 변경 지정을 서면으로 알리거나 보험증권의 

뒷면에 기재하여 드립니다. 

1. 지정대리청구인 변경신청서(회사양식) 

2. 지정대리청구인의 가족관계등록부(기본증명서 등) 

3. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

② 제1항에도 불구하고 보험계약에서 지정대리청구인의 지정 기간을 별도로 제한한 경

우, 계약자는 이 특별약관에서도 그 기간에 한하여 지정대리청구인을 변경 지정할 수 

있습니다. 

 

제5조 (보험금 지급 등의 절차) 

① 지정대리청구인은 제6조(보험금의 청구)에 정한 구비서류 및 제1조(적용대상)의 보험

수익자가 보험금을 직접 청구할 수 없는 특별한 사정이 있음을 증명하는 서류를 제출

하고 회사의 승낙을 얻어 제1조(적용대상)의 보험수익자의 대리인으로서 보험금(사망

보험금 제외)을 청구하고 수령할 수 있습니다. 다만, 2인의 청구대리인이 지정된 경우

에는 그 중 대표대리인이 보험금을 청구하고 수령할 수 있으며, 대표대리인이 사망 등

의 사유로 보험금 청구가 불가능한 경우에는 대표가 아닌 청구대리인도 보험금을 청

구하고 수령할 수 있습니다. 

② 회사가 보험금을 지정대리청구인에게 지급한 경우에는 그 이후 보험금 청구를 받더라

도 회사는 이를 지급하지 않습니다. 

 

제6조 (보험금의 청구) 

지정대리청구인은 회사가 정하는 방법에 따라 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하

여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 사고증명서(장해진단서, 입원치료확인서 등) 

3. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증) 

4. 피보험자 및 지정대리청구인의 가족관계등록부(가족관계증명서) 

5. 기타 지정대리청구인이 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

 

제7조 (준용규정) 

이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보험계약을 따릅니다. 

91 / 152



 

 

3-4. 보험료 자동납입 특별약관 
 

제1조 (보험료납입) 

① 보험계약자(이하「계약자」라 합니다)는 제2회 이후의 보험료부터 이 특별약관에 따

라 계약자의 지정계좌를 이용하여 보험료를 자동납입하거나 급여이체를 통하여 납입

합니다. 

② 제1회 보험료의 납입방법을 계약자의 지정 금융기관 지정계좌를 통한 자동납입으로 

가입하고자 하는 경우에, 보험회사(이하「회사」라 합니다)는 청약서를 접수하고 자동

이체신청에 필요한 정보를 제공한 때(다만, 계약자의 귀책사유로 보험료 납입이 불가

능한 경우에는 지정 금융기관 지정계좌로부터 제1회 보험료가 이체된 날을 기준으로 

합니다)를 청약일 및 제1회 보험료 납입일로 하여 보험계약(특별약관이 부가된 경우에

는 특별약관을 포함합니다. 이하「보험계약」이라 합니다)「보험계약의 성립」의 규

정을 적용합니다. 

 

제2조 (보험료의 영수) 

자동납입일자 또는 급여이체일자는 이 청약서에 기재된 보험료납입 해당일에도 불구하고 

회사와 계약자가 별도로 약정한 일자로 합니다. 

 

제3조 (계약 후 알릴 의무) 

계약자는 지정계좌의 번호가 변경 또는 거래정지된 경우에는 그 사실을 즉시 회사에 알

려야 합니다. 

 

제4조 (준용규정) 

이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보험계약을 따릅니다. 

92 / 152



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



별표





 

 

[별표1] 보험금을 지급할 때의 적립이율 계산 

 

구분 기간 지급이자 

보장관련 

보험금 

지급기일의 다음날부터 30일이내 

기간 
보험계약대출이율 

지급기일의 31일 이후부터 60일

이내 기간 

보험계약대출이율 

+가산이율(4.0%) 

지급기일의 61일 이후부터 90일

이내 기간 

보험계약대출이율 

+가산이율(6.0%) 

지급기일의 91일 이후 기간 
보험계약대출이율 

+가산이율(8.0%) 

만기환급금 

및 

해약환급금 

지급사유가 발생한 날의 다음날부

터 청구일까지의 기간 

1년이내 :  

공시이율의 50% 

1년초과 :  

공시이율의 40% 

청구일의 다음 날부터 지급일까지

의 기간 
보험계약대출이율 

주)1. 만기환급금은 회사가 보험금의 지급시기 도래 7일 이전에 지급할 사유와 금액을 알리지 않은 

경우, 지급사유가 발생한 날의 다음 날부터 청구일까지의 기간은 공시이율을 적용한 이자를 지

급합니다. 

2. 지급이자의 계산은 연단위 복리로 계산하며, 금리연동형보험은 일자 계산합니다. 

3. 계약자 등의 책임 있는 사유로 보험금 지급이 지연된 때에는 그 해당기간에 대한 이자는 지급

되지 않을 수 있습니다.다만, 회사는 계약자 등이 분쟁조정을 신청했다는 사유만으로 이자지급

을 거절하지 않습니다.  

4. 가산이율 적용시 「보험금의 지급절차」 제2항 각 호의 어느 하나에 해당되는 사유로 지연된 

경우에는 해당기간에 대하여 가산이율을 적용하지 않습니다.(다만, 상해·질병 관련 보장에 한

합니다) 

5. 가산이율 적용시 금융위원회 또는 금융감독원이 정당한 사유로 인정하는 경우에는 해당 기간

에 대하여 가산이율을 적용하지 않습니다. 

95 / 152



 

 

[별표-상해관련1] 자동차사고 부상 등급표 

 

아래의 부상등급은 자동차손해배상 보장법 시행령 제3조 제1항 2호와 관련되며, 법령 변

경시 변경된 내용을 적용합니다. 

상해 

급별 
상 해 내 용 

1급 1. 수술 여부와 상관없이 뇌손상으로 신경학적 증상이 고도인 상해(신경학적 증상이 48

시간 이상 지속되는 경우에 적용한다) 

2. 양안 안구 파열로 안구 적출술 또는 안구내용 제거술과 의안 삽입술을 시행한 상해 

3. 심장 파열로 수술을 시행한 상해 

4. 흉부 대동맥 손상 또는 이에 준하는 대혈관 손상으로 수술 또는 스탠트그라프트 삽

입술을 시행한 상해 

5. 척주(등골뼈) 손상으로 완전 사지마비 또는 완전 하반신마비를 동반한 상해 

6. 척수 손상을 동반한 불안정성 방출성 척추 골절 

7. 척수 손상을 동반한 척추 신연손상 또는 전위성(회전성) 골절 

8. 상완신경총 완전 손상으로 수술을 시행한 상해 

9. 위팔 부위 완전 절단(팔꿈치관절 부위 분리절단을 포함한다) 소실로 재접합술을 시

행한 상해 

10. 불안정성 골반뼈 골절로 수술을 시행한 상해 

11. 비구 골절 또는 비구 골절 탈구로 수술을 시행한 상해 

12. 넓적다리 부위 완전 절단(무릎관절 부위 분리절단을 포함한다) 소실로 재접합술을 

시행한 상해 

13. 골의 분절 소실로 유리생골 이식술을 시행한 상해(근육, 근막 또는 피부 등 연부 조

직을 포함한 경우에 적용한다) 

14. 화상ㆍ좌창ㆍ괴사상처 등 연부 조직의 심한 손상이 몸 표면의 9퍼센트 이상인 상해 

15. 그 밖에 1급에 해당한다고 인정되는 상해 

2급 1. 뇌손상으로 신경학적 증상이 중등도인 상해(신경학적 증상이 48시간 이상 지속되는 

경우로 수술을 시행한 경우에 적용한다) 

2. 흉부 기관, 기관지 파열, 폐 손상 또는 식도 손상으로 절제술을 시행한 상해 

3. 내부 장기 손상으로 장기의 일부분이라도 적출 수술을 시행한 상해 

4. 신장 파열로 수술한 상해 

5. 척주 손상으로 불완전 사지마비를 동반한 상해 

96 / 152



 

 

상해 

급별 
상 해 내 용 

6. 신경 손상 없는 불안정성 방출성 척추 골절로 수술적 고정술을 시행한 상해 또는 목

뼈 골절(치돌기 골절을 포함한다) 또는 탈구로 목뼈고정기(할로베스트)나 수술적 고

정술을 시행한 상해 

2급 7. 상완 신경총 상부간부 또는 하부간부의 완전 손상으로 수술을 시행한 상해 

8. 아래팔 완전 절단(손목관절 부위 분리절단을 포함한다) 소실로 재접합술을 시행한 

상해 

9. 엉덩관절의 골절성 탈구로 수술을 시행한 상해(비구 골절을 동반하지 않은 경우에 

적용한다) 

10. 넓적다리뼈머리 골절로 수술을 시행한 상해 

11. 넓적다리뼈 윗목부 분쇄 골절, 돌기 아랫부분 분쇄 골절, 관절융기 분쇄 골절, 정강

이뼈(경골) 관절융기 분쇄 골절 또는 정강이뼈 먼쪽 관절 내 분쇄 골절 

12. 무릎관절의 골절 및 탈구로 수술을 시행한 상해 

13. 종아리 완전 절단(발목관절 부위 분리절단을 포함한다) 소실로 재접합술을 시행한 

상해 

14. 팔다리 연부 조직에 손상이 심하여 유리 피판술을 시행한 상해 

15. 그 밖에 2급에 해당한다고 인정되는 상해 

3급 1. 뇌손상으로 신경학적 증상이 고도인 상해(신경학적 증상이 48시간 미만 지속되는 경

우로 수술을 시행한 경우에 적용한다) 

2. 뇌손상으로 신경학적 증상이 중등도인 상해(신경학적 증상이 48시간 이상 지속되는 

경우로 수술을 시행하지 않은 경우에 적용한다)  

3. 단안 안구 적출술 또는 안구 내용 제거술과 의안 삽입술을 시행한 상해 

4. 흉부 대동맥 손상 또는 이에 준하는 대혈관 손상으로 수술을 시행하지 않은 상해 

5. 절제술을 제외한 개흉 또는 흉강경 수술을 시행한 상해(진단적 목적으로 시행한 경

우는 4급에 해당한다) 

6. 요도 파열로 요도 성형술 또는 요도 내시경을 이용한 요도 절개술을 시행한 상해 

7. 내부 장기 손상(장간막 파열을 포함한다)으로 장기 적출 없이 재건수술 또는 지혈수

술 등을 시행한 상해 

8. 척주 손상으로 불완전 하반신마비를 동반한 상해  

9. 어깨관절 골절 및 탈구로 수술을 시행한 상해 

10. 위팔 부위 완전 절단(팔꿈치관절 부위 분리절단을 포함한다) 소실로 재접합술을 시

행하지 않은 상해 

11. 팔꿈치관절 부위 골절 및 탈구로 수술을 시행한 상해 

상해 

급별 
상 해 내 용 

12. 손목 부위 완전 절단 소실로 재접합술을 시행한 상해 

13. 넓적다리뼈 또는 정강이뼈 골절(넓적다리뼈머리 골절은 제외한다) 

14. 넓적다리 부위 완전 절단(무릎관절 부위 분리절단을 포함한다) 소실로 재접합술을 

시행하지 않은 상해 

3급 15. 무릎관절의 전방 및 후방 십자인대의 파열 

16. 발목관절 골절 및 탈구로 수술을 시행한 상해 

17. 발목관절의 손상으로 발목뼈의 완전탈구가 동반된 상해 

18. 발목 완전 절단 소실로 재접합술을 시행한 상해 

19. 그 밖에 3급에 해당한다고 인정되는 상해 

4급 1. 뇌손상으로 신경학적 증상이 고도인 상해(신경학적 증상이 48시간 미만 지속되는 경

우로 수술을 시행하지 않은 경우에 적용한다) 

2. 각막 이식술을 시행한 상해 

3. 후안부 안내 수술을 시행한 상해(유리체 출혈, 망막 박리 등으로 수술을 시행한 경우

에 적용한다) 

4. 흉부 손상 또는 복합 손상으로 인공호흡기를 시행한 상해(기관절개술을 시행한 경우

도 포함한다) 

5. 진단적 목적으로 복부 또는 흉부 수술을 시행한 상해(복강경 또는 흉강경 수술도 포

함한다) 

6. 상완신경총 완전 손상으로 수술을 시행하지 않은 상해 

7. 상완신경총 불완전 손상(2개 이상의 주요 말초신경 장애를 보이는 손상에 적용한다)

으로 수술을 시행한 상해 

8. 위팔뼈목 골절 

9. 위팔뼈 몸통 분쇄성 골절 

10. 위팔뼈 위관절융기 또는 위팔뼈 먼쪽 부위 관절내 골절(경과 골절, 과간 골절, 내과 

골절, 작은 머리 골절에 적용한다)로 수술을 시행한 상해 

11. 노뼈 먼쪽 부위 골절과 자뼈머리 탈구가 동반된 상해(갈레아찌 골절을 말한다) 

12. 자뼈 몸쪽 부위 골절과 노뼈머리 탈구가 동반된 상해(몬테지아 골절을 말한다) 

13. 아래팔 완전 절단(손목관절 부위 분리절단을 포함한다) 소실로 재접합술을 시행하지 

않은 상해 

14. 노손목관절 골절 및 탈구(손목뼈간 관절 탈구, 먼쪽 노자관절 탈구를 포함한다)로 수

술을 시행한 상해 

97 / 152



 

 

상해 

급별 
상 해 내 용 

15. 손목뼈 골절 및 탈구가 동반된 상해 

16. 무지 또는 다발성 손가락의 완전 절단 소실로 재접합술을 시행한 상해 

17. 불안정성 골반뼈 골절로 수술하지 않은 상해 

18. 골반고리가 안정적인 골반뼈 골절(엉치뼈 골절 및 꼬리뼈 골절을 포함한다)로 수술

을 시행한 상해 

4급 19. 골반뼈 관절의 분리로 수술을 시행한 상해 

20. 비구 골절 또는 비구 골절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

21. 무릎관절 탈구로 수술을 시행한 상해 

22. 종아리 완전 절단(발목관절 부위 분리절단을 포함한다) 소실로 재접합술을 시행하지 

않은 상해 

23. 목말뼈 또는 발꿈치뼈 골절 

24. 무족지 또는 다발성 발가락의 완전 절단 소실로 재접합술을 시행한 상해 

25. 팔다리의 연부 조직에 손상이 심하여 유경 피판술 또는 원거리 피판술을 시행한 상

해 

26. 화상, 좌창, 괴사상처 등으로 연부 조직의 손상이 몸 표면의 약 4.5퍼센트 이상인 상

해 

27. 그 밖에 4급에 해당한다고 인정되는 상해 

5급 1. 뇌손상으로 신경학적 증상이 중등도에 해당하는 상해(신경학적 증상이 48시간 미만 

지속되는 경우로 수술을 시행한 경우에 적용한다) 

2. 안와 골절에 의한 겹보임[복시(複視)]으로 안와 골절 재건술과 사시 수술을 시행한 

상해 

3. 복강내 출혈 또는 장기 파열 등으로 중재적 방사선학적 시술을 통하여 지혈술을 시

행하거나 경피적 배액술 등을 시행하여 보존적으로 치료한 상해 

4. 안정성 추체 골절 

5. 상완 신경총 상부 몸통 또는 하부 몸통의 완전 손상으로 수술하지 않은 상해 

6. 위팔뼈 몸통 골절 

7. 노뼈머리 또는 자뼈 갈고리돌기 골절로 수술을 시행한 상해 

8. 노뼈와 자뼈의 몸통 골절이 동반된 상해 

9. 노뼈 붓돌기 골절 

10. 노뼈 먼쪽부위 관절 내 골절 

11. 손목 손배뼈 골절 

상해 

급별 
상 해 내 용 

12. 손목 완전 절단 소실로 재접합술을 시행하지 않은 상해 

13. 무지를 제외한 단일 손가락의 완전 절단 소실로 재접합술을 시행한 상해 

14. 엉덩관절의 골절성 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해(비구 골절을 동반하지 않은 

경우에 적용한다) 

15. 엉덩관절 탈구로 수술을 시행한 상해 

16. 넓적다리뼈머리 골절로 수술을 시행하지 않은 상해 

17. 넓적다리뼈 또는 몸쪽 정강이뼈의 견열골절 

5급 18. 무릎관절의 골절 및 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

19. 무릎관절의 전방 또는 후방 십자인대의 파열 

20. 무릎뼈 골절 

21. 발목관절의 양과 골절 또는 삼과 골절(내과, 외과, 후과를 말한다) 

22. 발목관절 탈구로 수술을 시행한 상해 

23. 그 밖의 발목뼈 골절(목말뼈 및 발꿈치뼈는 제외한다) 

24. 발목발허리(리스프랑)관절 손상 

25. 3개 이상의 발허리뼈 골절로 수술을 시행한 상해 

26. 발목 완전 절단 소실로 재접합술을 시행하지 않은 상해 

27. 무족지를 제외한 단일 발가락의 완전 절단 소실로 재접합술을 시행한 상해 

28. 아킬레스건, 무릎인대, 넓적다리 사두건 또는 넓적다리 이두건 파열로 수술을 시행

한 상해 

29. 팔다리 근육 또는 힘줄 파열로 6개 이상의 근육 또는 힘줄 봉합술을 시행한 상해 

30. 다발성 팔다리의 주요 혈관 손상으로 봉합술 또는 이식술을 시행한 상해 

31. 팔다리의 주요 말초 신경 손상으로 수술을 시행한 상해 

32. 23치 이상의 치과보철을 필요로 하는 상해  

33. 그 밖에 5급에 해당한다고 인정되는 상해 

6급 1. 뇌손상으로 신경학적 증상이 경도인 상해(수술을 시행한 경우에 적용한다) 

2. 뇌손상으로 신경학적 증상이 중등도에 해당하는 상해(신경학적 증상 

이 48시간 미만 지속되는 경우로 수술을 시행하지 않은 경우에 적용한다) 

3. 전안부 안내 수술을 시행한 상해(외상성 백내장, 녹내장 등으로 수술을 시행한 경우

에 적용한다) 

4. 심장 타박 

98 / 152



 

 

상해 

급별 
상 해 내 용 

5. 폐타박상(한쪽 폐의 50퍼센트 이상 면적을 흉부 CT 등에서 확인한 경우에 한정한

다) 

6. 요도 파열로 유치 카테타, 부지 삽입술을 시행한 상해 

7. 혈흉(혈액가슴증) 또는 기흉(공기가슴증)이 발생하여 폐쇄식 흉관 삽관수술을 시행

한 상해 

8. 어깨관절의 회전근개 파열로 수술을 시행한 상해 

9. 외상성 상부관절와순 파열로 수술을 시행한 상해 

10. 어깨관절 탈구로 수술을 시행한 상해 

11. 어깨관절의 골절 및 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

12. 위팔뼈 대결절 견열 골절 

6급 13. 위팔뼈 먼쪽 부위 견열골절(외상과 골절, 내상과 골절 등에 해당한다) 

14. 팔꿈치관절 부위 골절 및 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

15. 팔꿈치관절 탈구로 수술을 시행한 상해 

16. 팔꿈치관절 내측 또는 외측 측부 인대 파열로 수술을 시행한 상해 

17. 노뼈 몸통 또는 먼쪽 부위 관절외 골절 

18. 노뼈목 골절 

19. 자뼈 팔꿈치머리 부위 골절 

20. 자뼈 몸통 골절(몸쪽 부위 골절은 제외한다) 

21. 다발성 손목손허리뼈 관절 탈구 또는 다발성 골절탈구 

22. 무지 또는 다발성 손가락의 완전 절단 소실로 재접합술을 시행하지 않은 상해 

23. 무릎관절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

24. 무릎관절 내측 또는 외측 측부인대 파열로 수술을 시행한 상해 

25. 반월상(반달모양) 연골 파열로 수술을 시행한 상해 

26. 발목관절 골절 및 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

27. 발목관절 내측 또는 외측 측부인대의 파열 또는 골절을 동반하지 않은 먼쪽 정강이

뼈ㆍ종아리뼈 분리 

28. 2개 이하의 발허리뼈 골절로 수술을 시행한 상해 

29. 무족지 또는 다발성 발가락의 완전 절단 소실로 재접합술을 시행하지 않은 상해 

30. 팔다리 근육 또는 힘줄 파열로 3개 이상 5개 이하의 근육 또는 힘줄 봉합술을 시행

한 상해 

상해 

급별 
상 해 내 용 

31. 19치 이상 22치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해 

32. 그 밖에 6급에 해당한다고 인정되는 상해 

7급 1. 다발성 얼굴 머리뼈 골절 또는 뇌신경 손상과 동반된 얼굴 머리뼈 골절 

2. 겹보임을 동반한 마비 또는 제한 사시로 사시수술을 시행한 상해 

3. 안와 골절로 재건술을 시행한 상해 

4. 골다공증성 척추 압박골절 

5. 쇄골(빗장뼈) 골절 

6. 어깨뼈(어깨뼈가시, 어깨뼈몸통, 가슴우리 탈구, 어깨뼈목, 봉우리돌기 및 부리돌기 

포함) 골절 

7. 견봉 쇄골인대 및 오구 쇄골인대 완전 파열 

8. 상완신경총 불완전 손상으로 수술을 시행하지 않은 상해 

7급 9. 노뼈머리 또는 자뼈 갈고리돌기 골절로 수술을 시행하지 않은 상해 

10. 자뼈 붓돌기 기저부 골절 

11. 삼각섬유연골 복합체 손상 

12. 노손목관절 탈구(손목뼈간관절 탈구, 먼쪽 노자관절 탈구를 포함한다)로 수술을 시

행한 상해 

13. 노손목관절 골절 및 탈구(손목뼈간관절 탈구, 먼쪽 노자관절 탈구를 포함한다)로 수

술을 시행하지 않은 상해 

14. 손배뼈 외 손목뼈 골절 

15. 손목 부위 손배뼈ㆍ반달뼈 사이 인대 파열 

16. 손목손허리뼈 관절의 탈구 또는 골절탈구 

17. 다발성 손허리뼈 골절 

18. 손허리손가락관절의 골절 및 탈구 

19. 무지를 제외한 단일 손가락의 완전 절단 소실로 재접합술을 시행하지 않은 상해 

20. 골반뼈 관절의 분리로 수술을 시행하지 않은 상해 

21. 엉덩관절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

22. 종아리뼈 몸통 골절 또는 뼈머리 골절 

23. 발목관절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

24. 발목관절 내과, 외과 또는 후과 골절 

25. 무족지를 제외한 단일 발가락의 완전 절단 소실로 재접합술을 시행하지 않은 상해 

99 / 152



 

 

상해 

급별 
상 해 내 용 

26. 16치 이상 18치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해  

27. 그 밖에 7급에 해당한다고 인정되는 상해 

8급 1. 뇌손상으로 신경학적 증상이 경도인 상해(수술을 시행하지 않은 경우에 적용한다) 

2. 위턱뼈, 아래턱뼈, 이틀뼈 등의 얼굴 머리뼈 골절 

3. 외상성 시신경병증 

4. 외상성 안검하수로 수술을 시행한 상해 

5. 복합 고막 파열 

6. 혈흉 또는 기흉이 발생하여 폐쇄식 흉관 삽관수술을 시행하지 않은 상해  

7. 3개 이상의 다발성 갈비뼈 골절 

8. 각종 돌기 골절(극돌기, 가로돌기) 또는 후궁 골절 

9. 어깨관절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

8급 10. 위팔뼈 위관절융기 또는 위팔뼈 먼쪽 부위 관절 내 골절(경과 골절, 과간 골절, 내과 

골절, 작은 머리 골절 등을 말한다)로 수술을 시행하지 않은 상해 

11. 팔꿈치관절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

12. 손허리뼈 골절 

13. 손가락뼈의 몸쪽 손가락뼈 사이 또는 먼쪽 손가락뼈 사이 골절 탈구 

14. 다발성 손가락뼈 골절 

15. 무지 손허리손가락관절 측부인대 파열 

16. 골반고리가 안정적인 골반뼈 골절(엉치뼈 골절 및 꼬리뼈 골절을 포함한다)로 수술

을 시행하지 않은 상해 

17. 무릎관절 십자인대 부분 파열로 수술을 시행하지 않은 상해 

18. 3개 이상의 발허리뼈 골절로 수술을 시행하지 않은 상해 

19. 손발가락뼈 골절 및 탈구로 수술을 시행한 상해 

20. 팔다리의 근육 또는 힘줄 파열로 하나 또는 두 개의 근육 또는 힘줄 봉합술을 시행

한 상해 

21. 팔다리의 주요 말초 신경 손상으로 수술을 시행하지 않은 상해 

22. 팔다리의 감각 신경 손상으로 수술을 시행한 상해 

23. 팔다리의 다발성 주요 혈관손상으로 봉합술 혹은 이식술을 시행한 상해 

24. 팔다리의 연부 조직 손상으로 피부 이식술이나 국소 피판술을 시행한 상해 

25. 13치 이상 15치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해 

상해 

급별 
상 해 내 용 

26. 그 밖에 8급에 해당한다고 인정되는 상해 

9급 1. 얼굴 부위의 코뼈 골절로 수술을 시행한 상해 

2. 2개 이하의 단순 갈비뼈 골절 

3. 고환 손상으로 수술을 시행한 상해 

4. 음경 손상으로 수술을 시행한 상해 

5. 복장뼈(흉골) 골절 

6. 추간판 탈출증 

7. 흉쇄관절 탈구 

8. 팔꿈치관절 내측 또는 외측 측부 인대 파열로 수술을 시행하지 않은 상해 

9. 노손목관절 탈구(손목뼈간관절 탈구, 먼쪽 노자관절 탈구를 포함한다)로 수술을 시

행하지 않은 상해 

10. 손가락뼈 골절로 수술을 시행한 상해 

9급 11. 손가락관절 탈구 

12. 무릎관절 측부인대 부분 파열로 수술을 시행하지 않은 상해 

13. 2개 이하의 발허리뼈 골절로 수술을 시행하지 않은 상해 

14. 발가락뼈 골절 또는 발가락관절 탈구로 수술을 시행한 상해 

15. 그 밖에 견열골절 등 제불완전골절 

16. 아킬레스건, 무릎인대, 넓적다리 사두건 또는 넓적다리 이두건 파열로 수술을 시행

하지 않은 상해 

17. 손가락ㆍ발가락 폄근힘줄 1개의 파열로 힘줄 봉합술을 시행한 상해 

18. 팔다리의 주요 혈관손상으로 봉합술 혹은 이식술을 시행한 상해 

19. 11치 이상 12치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해 

20. 그 밖에 9급에 해당한다고 인정되는 상해 

10급 1. 3cm 이상 얼굴 부위 찢김상처(열상) 

2. 안검과 누소관 찢김상처로 봉합술과 누소관 재건술을 시행한 상해 

3. 각막, 공막 등의 찢김상처로 일차 봉합술만 시행한 상해 

4. 어깨관절부위의 회전근개 파열로 수술을 시행하지 않은 상해 

5. 외상성 상부관절와순 파열 중 수술을 시행하지 않은 상해 

6. 손발가락관절 골절 및 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

7. 다리 3대 관절의 혈관절증 

100 / 152



 

 

상해 

급별 
상 해 내 용 

8. 연부조직 또는 피부 결손으로 수술을 시행하지 않은 상해 

9. 9치 이상 10치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해 

10. 그 밖에 10급에 해당한다고 인정되는 상해 

11급 1. 뇌진탕 

2. 얼굴 부위의 코뼈 골절로 수술을 시행하지 않는 상해 

3. 손가락뼈 골절 또는 손가락관절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

4. 발가락뼈 골절 또는 발가락관절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

5. 6치 이상 8치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해  

6. 그 밖에 11급에 해당한다고 인정되는 상해 

12급 1. 외상 후 급성 스트레스 장애 

2. 3cm 미만 얼굴 부위 찢김상처 

3. 척추 염좌 

12급 4. 팔다리 관절의 근육 또는 힘줄의 단순 염좌 

5. 팔다리의 찢김상처로 창상 봉합술을 시행한 상해(길이에 관계없이 적용한다) 

6. 팔다리 감각 신경 손상으로 수술을 시행하지 않은 상해 

7. 4치 이상 5치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해 

8. 그 밖에 12급에 해당한다고 인정되는 상해 

13급 1. 결막의 찢김상처로 일차 봉합술을 시행한 상해 

2. 단순 고막 파열 

3. 흉부 타박상으로 갈비뼈 골절 없이 흉부의 동통을 동반한 상해 

4. 2치 이상 3치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해 

5. 그 밖에 13급에 해당한다고 인정되는 상해 

14급 1. 방광, 요도, 고환, 음경, 신장, 간, 지라 등 내부장기 손상(장간막파열을 포함한다)으

로 수술을 시행하지 않은 상해 

2. 손발가락 관절 염좌 

3. 팔다리의 단순 타박 

4. 1치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해 

5. 그 밖에 14급에 해당한다고 인정되는 상해 

주) 영역별 세부 판정기준에 관해서는 자동차손해배상 보장법 시행령 [별표1]의 영역별 세부지침을 

따릅니다. 

101 / 152



 

 

[별표-상해관련2] 골절 분류표 

 

약관에 규정하는 골절로 분류되는 상병은 제8차 개정 한국표준질병·사인분류(통계청 고

시 제2020-175호, 2021. 1. 1 시행) 중 다음에 적은 상병을 말하며, 이후 한국표준질병

·사인분류가 개정되는 경우는 개정된 기준에 따라 이 약관에서 보장하는 상병의 해당 

여부를 판단합니다. 

분류항목 분류번호 

1. 두개골 및 안면골의 골절 S02 

2. 머리의 으깸손상 S07 

3. 머리의 상세불명 손상 S09.9 

4. 목의 골절 S12 

5. 늑골, 흉골 및 흉추의 골절 S22 

6. 요추 및 골반의 골절 S32 

7. 어깨 및 위팔의 골절 S42 

8. 아래팔의 골절 S52 

9. 손목 및 손부위의 골절 S62 

10. 대퇴골의 골절 S72 

11. 발목을 포함한 아래다리의 골절 S82 

12. 발목을 제외한 발의 골절 S92 

13. 여러 신체부위를 침범한 골절 T02 

14. 척추의 상세불명 부위의 골절 T08 

15. 팔의 상세불명 부위의 골절 T10 

16. 다리의 상세불명 부위의 골절 T12 

17. 상세불명의 신체부위의 골절 T14.2 

18. 척추 및 척수의 출산손상 P11.5 

19. 출산손상으로 인한 두개골골절 P13.0 

20. 두개골의 기타 출산손상 P13.1 

21. 대퇴골의 출산손상 P13.2 

22. 기타 긴뼈의 출산손상 P13.3 

23. 출산손상으로 인한 쇄골의 골절 P13.4 

24. 기타 골격 부분의 출산손상 P13.8 

25. 상세불명의 골격의 출산손상 P13.9 

102 / 152



 

 

주) 1. 제9차 개정 이후 이 약관에서 보장하는 상병의 해당 여부는 피보험자가 진단된 당시 시행되고 

있는 한국표준질병·사인분류에 따라 판단합니다. 

2. 진단 당시의 한국표준질병·사인분류에 따라 이 약관에서 보장하는 상병에 대한 보험금 지급

여부가 판단된 경우, 이후 한국표준질병·사인분류 개정으로 상병분류가 변경되더라도 이 약

관에서 보장하는 상병 해당 여부를 다시 판단하지 않습니다. 

103 / 152



 

 

약관에서 인용된 법·규정 

 

※ 관련 법령 등이 변경되는 경우 변경된 기준을 따릅니다. (약관에서 인용한 법·규정은 

2023년 3월 기준으로 작성되었습니다) 

 

[법규1] 의료법 

[법규2] 의료급여법 시행령 

[법규3] 의료법 시행규칙 

[법규4] 상법 

[법규5] 상법 시행령 

[법규6] 민법 

[법규7] 전자서명법 

[법규8] 소비자기본법 

[법규9] 자동차관리법 

[법규10] 자동차관리법 시행령 

[법규11] 자동차관리법 시행규칙 

[법규12] 자동차손해배상 보장법 시행령 

[법규13] 도로교통법 

[법규14] 자전거 이용 활성화에 관한 법률 

[법규15] 여객자동차운수사업법 시행령 

[법규16] 화재로 인한 재해보상과 보험가입에 관한 법률 

[법규17] 화재로 인한 재해보상과 보험가입에 관한 법률 시행령 

[법규18] 민사소송법 

[법규19] 형법 

[법규20] 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 

[법규21] 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 

[법규22] 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 시행령 

[법규23] 건설기술 진흥법 

[법규24] 고압가스 안전관리법 

[법규25] 교통사고처리특례법 

[법규26] 도시가스사업법 

[법규27] 산업안전보건법 

[법규28] 시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법 

[법규29] 송유관 안전관리법 

[법규30] 액화석유가스의 안전관리 및 사업법 

[법규31] 위험물안전관리법 

[법규32] 장기등 이식에 관한 법률 

[법규33] 저수지·댐의 안전관리 및 재해예방에 관한 법률 

[법규34] 전기공사업법 

[법규35] 주택법 

[법규36] 환경범죄 등의 단속 및 가중처벌에 관한 법률 

[법규37] 지역보건법 

[법규38] 농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법 

[법규39] 약사법 

[법규40] 고용보험법 

[법규41] 응급의료에 관한 법률 

[법규42] 응급의료에 관한 법률 시행규칙 

[법규43] 다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법 

[법규44] 국민건강보험법 

[법규45] 국민건강보험법 시행령 

[법규46] 공직선거법 

[법규47] 한의약 육성법 

[법규48] 학원의 설립·운영 및 과외교습에 관한 법률 

[법규49] 공중위생관리법 

[법규50] 도로법 

[법규51] 식품위생법 

[법규52] 아동복지법 

[법규53] 영유아보육법 

[법규54] 유통산업발전법 

[법규55] 초∙중등교육법 

[법규56] 재난 및 안전관리 기본법 

[법규57] 재난 및 안전관리 기본법 시행령 

104 / 152



 

 

[법규58] 호스피스∙완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료결정에 관한 법률 

[법규59] 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 

[법규60] 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 

[법규61] 전기통신사업법 

[법규62] 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 

[법규63] 어린이놀이시설 안전관리법(약칭:어린이놀이시설법) 

[법규64] 노인장기요양보험법 

[법규65] 노인복지법 

[법규66] 지방세특례제한법 

[법규67] 산업재해보상보험법 시행규칙 

[법규68] 장애인복지법 시행규칙 

[법규69] 관공서의 공휴일에 관한 규정 

[법규70] 개인정보 보호법 

[법규71] 금융소비자 보호에 관한 법률 

[법규72] 금융소비자 보호에 관한 법률 시행령 

[법규73] 금융소비자 보호에 관한 감독규정 

 

 

 

 

 

 

 

[법규1] 의료법  

제3조(의료기관) 

① 이 법에서 "의료기관"이란 의료인이 공중(公衆) 또는 특정 다수인을 위하여 의료·조산

의 업(이하 "의료업"이라 한다)을 하는 곳을 말한다.  

② 의료기관은 다음 각 호와 같이 구분한다. <개정 2009. 1. 30., 2011. 6. 7., 2016. 5. 

29., 2019. 4. 23., 2020. 3. 4.> 

1. 의원급 의료기관: 의사, 치과의사 또는 한의사가 주로 외래환자를 대상으로 각각 그 

의료행위를 하는 의료기관으로서 그 종류는 다음 각 목과 같다. 

가. 의원 

나. 치과의원 

다. 한의원 

2. 조산원: 조산사가 조산과 임산부 및 신생아를 대상으로 보건활동과 교육·상담을 하

는 의료기관을 말한다. 

3. 병원급 의료기관: 의사, 치과의사 또는 한의사가 주로 입원환자를 대상으로 의료행

위를 하는 의료기관으로서 그 종류는 다음 각 목과 같다. 

가. 병원 

나. 치과병원 

다. 한방병원 

라. 요양병원(「장애인복지법」 제58조제1항제4호에 따른 의료재활시설로서 제3조

의2의 요건을 갖춘 의료기관을 포함한다. 이하 같다) 

마. 정신병원 

바. 종합병원 

③ 보건복지부장관은 보건의료정책에 필요하다고 인정하는 경우에는 제2항제1호부터 제

3호까지의 규정에 따른 의료기관의 종류별 표준업무를 정하여 고시할 수 있다. <개정 

2009.1.30., 2010.1.18.> 

제3조의3(종합병원) 

① 종합병원은 다음 각 호의 요건을 갖추어야 한다. <개정 2011. 8. 4.> 

1. 100개 이상의 병상을 갖출 것 

2. 100병상 이상 300병상 이하인 경우에는 내과ㆍ외과ㆍ소아청소년과ㆍ산부인과 중 3

개 진료과목, 영상의학과, 마취통증의학과와 진단검사의학과 또는 병리과를 포함한 

7개 이상의 진료과목을 갖추고 각 진료과목마다 전속하는 전문의를 둘 것 

3. 300병상을 초과하는 경우에는 내과, 외과, 소아청소년과, 산부인과, 영상의학과, 마

취통증의학과, 진단검사의학과 또는 병리과, 정신건강의학과 및 치과를 포함한 9개 

이상의 진료과목을 갖추고 각 진료과목마다 전속하는 전문의를 둘 것 

105 / 152



 

 

② 종합병원은 제1항제2호 또는 제3호에 따른 진료과목(이하 이 항에서 "필수진료과목"

이라 한다) 외에 필요하면 추가로 진료과목을 설치ㆍ운영할 수 있다. 이 경우 필수진

료과목 외의 진료과목에 대하여는 해당 의료기관에 전속하지 아니한 전문의를 둘 수 

있다. 

[본조신설 2009. 1. 30.] 

제3조의4(상급종합병원 지정) 

① 보건복지부장관은 다음 각 호의 요건을 갖춘 종합병원 중에서 중증질환에 대하여 난

이도가 높은 의료행위를 전문적으로 하는 종합병원을 상급종합병원으로 지정할 수 있

다. <개정 2010. 1. 18.> 

1. 보건복지부령으로 정하는 20개 이상의 진료과목을 갖추고 각 진료과목마다 전속하

는 전문의를 둘 것 

2. 제77조제1항에 따라 전문의가 되려는 자를 수련시키는 기관일 것 

3. 보건복지부령으로 정하는 인력ㆍ시설ㆍ장비 등을 갖출 것 

4. 질병군별(疾病群別) 환자구성 비율이 보건복지부령으로 정하는 기준에 해당할 것 

② 보건복지부장관은 제1항에 따른 지정을 하는 경우 제1항 각 호의 사항 및 전문성 등

에 대하여 평가를 실시하여야 한다. <개정 2010. 1. 18.> 

③ 보건복지부장관은 제1항에 따라 상급종합병원으로 지정받은 종합병원에 대하여 3년마

다 제2항에 따른 평가를 실시하여 재지정하거나 지정을 취소할 수 있다. <개정 2010. 

1. 18.> 

④ 보건복지부장관은 제2항 및 제3항에 따른 평가업무를 관계 전문기관 또는 단체에 위

탁할 수 있다. <개정 2010. 1. 18.> 

⑤ 상급종합병원 지정ㆍ재지정의 기준ㆍ절차 및 평가업무의 위탁 절차 등에 관하여 필요

한 사항은 보건복지부령으로 정한다. <개정 2010. 1. 18.> 

[본조신설 2009. 1. 30.] 

제4조의2(간호·간병통합서비스 제공 등) 

① 간호ㆍ간병통합서비스란 보건복지부령으로 정하는 입원 환자를 대상으로 보호자 등이 

상주하지 아니하고 간호사, 제80조에 따른 간호조무사 및 그 밖에 간병지원인력(이하 

이 조에서 “간호ㆍ간병통합서비스 제공인력”이라 한다)에 의하여 포괄적으로 제공되

는 입원서비스를 말한다. 

② 보건복지부령으로 정하는 병원급 의료기관은 간호ㆍ간병통합서비스를 제공할 수 있도

록 노력하여야 한다. 

③ 제2항에 따라 간호ㆍ간병통합서비스를 제공하는 병원급 의료기관(이하 이 조에서 “간

호ㆍ간병통합서비스 제공기관”이라 한다)은 보건복지부령으로 정하는 인력, 시설, 운

영 등의 기준을 준수하여야 한다. 

④ 「공공보건의료에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 공공보건의료기관 중 보건복지부령

으로 정하는 병원급 의료기관은 간호ㆍ간병통합서비스를 제공하여야 한다. 이 경우 

국가 및 지방자치단체는 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 

⑤ 간호ㆍ간병통합서비스 제공기관은 보호자 등의 입원실 내 상주를 제한하고 환자 병문

안에 관한 기준을 마련하는 등 안전관리를 위하여 노력하여야 한다. 

⑥ 간호ㆍ간병통합서비스 제공기관은 간호ㆍ간병통합서비스 제공인력의 근무환경 및 처

우 개선을 위하여 필요한 지원을 하여야 한다. 

⑦ 국가 및 지방자치단체는 간호ㆍ간병통합서비스의 제공ㆍ확대, 간호ㆍ간병통합서비스 

제공인력의 원활한 수급 및 근무환경 개선을 위하여 필요한 시책을 수립하고 그에 따

른 지원을 하여야 한다. 

[본조신설 2015. 12. 29.] 

제54조(신의료기술평가위원회의 설치 등) 

① 보건복지부장관은 신의료기술평가에 관한 사항을 심의하기 위하여 보건복지부에 신의

료기술평가위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. <개정 2008.2.29., 2010.1.18.> 

② 위원회는 위원장 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다. 

③ 위원은 다음 각 호의 자 중에서 보건복지부장관이 위촉하거나 임명한다. 다만, 위원장

은 제1호 또는 제2호의 자 중에서 임명한다. <개정 2008.2.29., 2010.1.18.> 

1. 제28조제1항에 따른 의사회·치과의사회·한의사회에서 각각 추천하는 자 

2. 보건의료에 관한 학식이 풍부한 자 

3. 소비자단체에서 추천하는 자 

4. 변호사의 자격을 가진 자로서 보건의료와 관련된 업무에 5년 이상 종사한 경력이 있

는 자 

5. 보건의료정책 관련 업무를 담당하고 있는 보건복지부 소속 5급 이상의 공무원 

④ 위원장과 위원의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 제3항제5호에 따른 공

무원의 경우에는 재임기간으로 한다. 

⑤ 위원의 자리가 빈 때에는 새로 위원을 임명하고, 새로 임명된 위원의 임기는 임명된 

날부터 기산한다. 

⑥ 위원회의 심의사항을 전문적으로 검토하기 위하여 위원회에 분야별 전문평가위원회를 

둔다. 

⑦ 그 밖에 위원회·전문평가위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 보건복지부령으로 

정한다. <개정 2008.2.29., 2010.1.18.> 
 

 

 

106 / 152

javascript:;
javascript:;
javascript:;
javascript:;
javascript:;
javascript:;
javascript:;
javascript:;
javascript:;
http://www.law.go.kr/lsInfoP.do?lsiSeq=178160&efYd=20151229#AJAX


 

 

[법규2] 의료급여법 시행령 

제13조(급여비용의 부담) 

① 법 제10조에 따라 기금에서 부담하는 급여비용의 범위는 별표 1과 같다.  

<개정 2003.12.30., 2005.7.5., 2013.12.11.> 

1. 삭제 <2005.7.5.> 

2. 삭제 <2005.7.5.> 

② 삭제 <2005.7.5.> 

③ 제1항의 규정에 불구하고 법 제15조제1항의 규정에 의하여 의료급여가 제한되는 경

우, 기금에 상당한 부담을 초래한다고 인정되는 경우 등 보건복지부령이 정하는 경우 

또는 항목에 대하여는 보건복지부령이 정하는 금액을 수급권자가 부담한다.  <개정 

2008.2.29., 2010.3.15.> 

④ 제1항의 규정에 따라 기금에서 부담하는 급여비용외에 수급권자가 부담하는 본인부담

금(이하 "급여대상 본인부담금"이라 한다)과 제3항의 규정에 따라 수급권자가 부담하

는 본인부담금은 의료급여기관의 청구에 의하여 수급권자가 의료급여기관에 지급한

다. <개정 2004.6.29.> 

⑤ 제4항의 규정에 따라 의료급여기관에 지급한 급여대상 본인부담금(별표 1 제1호라목·

마목, 같은 표 제2호마목·바목 및 같은 표 제3호에 따라 의료급여기관에 지급한 급여

대상 본인부담금은 제외한다. 

이하 이 조에서 같다)이 매 30일간 다음 각 호의 금액을 초과한 경우에는 그 초과한 

금액의 100분의 50에 해당하는 금액을 보건복지부령이 정하는 바에 따라 시장·군수·

구청장이 수급권자에게 지급한다. 다만, 지급하여야 할 금액이 2천원 미만인 경우에는 

이를 지급하지 아니한다.   

<개정 2004.6.29., 2007.2.28., 2008.2.29., 2010.3.15., 2012.6.7., 2014.7.16.> 

1. 1종수급권자 : 2만원 

2. 2종수급권자 : 20만원 

⑥ 급여대상 본인부담금에서 제5항에 따라 지급받은 금액을 차감한 금액이 다음 각 호의 

금액을 초과한 경우에는 그 초과금액을 기금에서 부담한다. 다만, 초과금액이 2천원 

미만인 경우에는 이를 수급권자가 부담한다. <개정 2004.6.29., 2007.2.28., 

2009.3.31., 2017.12.29.> 

1. 1종수급권자 : 매 30일간 5만원 

2. 2종수급권자 : 연간 80만원. 다만, 「의료법」 제3조제2항제3호라목에 따른 요양병

원에 연간 240일을 초과하여 입원한 경우에는 연간 120만원으로 한다. 
⑦ 시장·군수·구청장은 수급권자가 제6항 본문의 규정에 따라 기금에서 부담하여야 하는 

초과금액을 의료급여기관에 지급한 경우에는 보건복지부령이 정하는 바에 따라 그 초
과금액을 수급권자에게 지급하여야 한다. <신설 2004.6.29., 2008.2.29., 2010.3.15.> 

[법규3] 의료법 시행규칙 

제1조의4(간호ㆍ간병통합서비스의 제공 환자 및 제공 기관) 

① 법 제4조의2제1항에서 “보건복지부령으로 정하는 입원 환자”란 다음 각 호의 어느 하

나에 해당하는 입원 환자를 말한다. 

1. 환자에 대한 진료 성격이나 질병 특성상 보호자 등의 간병을 제한할 필요가 있는 입

원 환자 

2. 환자의 생활 여건이나 경제 상황 등에 비추어 보호자 등의 간병이 현저히 곤란하다

고 인정되는 입원 환자 

3. 그 밖에 환자에 대한 의료관리상 의사ㆍ치과의사 또는 한의사가 간호ㆍ간병통합서

비스가 필요하다고 인정하는 입원 환자 

② 법 제4조의2제2항에서 “보건복지부령으로 정하는 병원급 의료기관”이란 병원, 치과병

원, 한방병원 및 종합병원을 말한다. 

③ 법 제4조의2제3항에서 “보건복지부령으로 정하는 인력, 시설, 운영 등의 기준”이란 

별표 1의2에 따른 기준을 말한다. 

④ 법 제4조의2제4항 전단에서 “보건복지부령으로 정하는 병원급 의료기관”이란 병원, 

치과병원, 한방병원 및 종합병원을 말한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 

의료기관은 제외한다. 

1. 「군보건의료에 관한 법률」 제2조제4호에 따른 군보건의료기관 

2. 「치료감호법」 제16조의2제1항제2호에 따라 법무부장관이 지정하는 국립정신의료

기관 

[본조신설 2016. 10. 6.] 

제34조(의료기관의 시설기준 및 규격) 

법 제36조제1호에 따른 의료기관의 종류별 시설기준은 별표 3과 같고, 그 시설규격은 별

표 4와 같다. 
 

[별표 3]의료기관의 종류별 시설기준(제34조 관련) <개정 2021. 6. 30> 

1~11(생략), 12~20(생략) 

시설 11의2. 탕전실 

종합병원, 병원, 요양병원 1 (관련 한의과 진료과목을 두고 탕전을 하는 경우에만 갖춘다) 

치과병원 1 (관련 한의과 진료과목을 두고 탕전을 하는 경우에만 갖춘다) 

한방병원 1 (탕전을 하는 경우에만 갖춘다) 

의원  

치과의원  

한의원 1 (탕전을 하는 경우에만 갖춘다) 

조산원  
 

107 / 152



 

 

[별표4]의료기관의 시설규격 <개정 2019.9.27.> 

1. (생략) 

2. 중환자실  

가. 병상이 300개 이상인 종합병원은 입원실 병상 수의 100분의 5 이상을 중환자실 

병상으로 만들어야 한다. 

나. 중환자실은 출입을 통제할 수 있는 별도의 단위로 독립되어야 하며, 무정전(無停

電) 시스템을 갖추어야 한다. 

다. 중환자실의 의사당직실은 중환자실 내 또는 중환자실과 가까운 곳에 있어야 한

다. 

라. 병상 1개당 면적은 15제곱미터 이상으로 하되, 신생아만을 전담하는 중환자실(이

하 "신생아중환자실"이라 한다)의 병상 1개당 면적은 5제곱미터 이상으로 한다. 

이 경우 "병상 1개당 면적"은 중환자실 내 간호사실, 당직실, 청소실, 기기창고, 

청결실, 오물실, 린넨보관실을 제외한 환자 점유 공간[중환자실 내에 있는 간호사 

스테이션(station)과 복도는 병상 면적에 포함한다]을 병상 수로 나눈 면적을 말

한다. 

마. 병상마다 중앙공급식 의료가스시설, 심전도모니터, 맥박산소계측기, 지속적수액

주입기를 갖추고, 병상 수의 10퍼센트 이상 개수의 침습적 동맥혈압모니터, 병상 

수의 30퍼센트 이상 개수의 인공호흡기, 병상 수의 70퍼센트 이상 개수의 보육기

(신생아중환자실에만 해당한다)를 갖추어야 한다. 

바. 중환자실 1개 단위(Unit)당 후두경, 앰부백(마스크 포함), 심전도기록기, 제세동기

를 갖추어야 한다. 다만, 신생아중환자실의 경우에는 제세동기 대신 광선기와 집

중치료기를 갖추어야 한다. 

사. 중환자실에는 전담의사를 둘 수 있다. 다만, 신생아중환자실에는 전담전문의를 

두어야 한다.  

아. 전담간호사를 두되, 간호사 1명당 연평균 1일 입원환자수는 1.2명(신생아 중환자

실의 경우에는 1.5명)을 초과하여서는 아니 된다. 

자. 중환자실에 설치하는 병상은 벽으로부터 최소 1.2미터 이상, 다른 병상으로부터 

최소 2미터 이상 이격하여 설치하여야 한다. 

차. 중환자실에는 병상 3개당 1개 이상의 손씻기 시설을 설치하여야 한다. 

카. 중환자실에는 보건복지부장관이 정하는 기준에 따라 병상 10개당 1개 이상의 격

리병실 또는 음압격리병실을 설치하여야 한다. 이 경우 음압격리병실은 최소 1개 

이상 설치하여야 한다.  

 
 

[법규4] 상법 

제651조(고지의무위반으로 인한 계약해지)  

보험계약당시에 보험계약자 또는 피보험자가 고의 또는 중대한 과실로 인하여 중요한 사

항을 고지하지 아니하거나 부실의 고지를 한 때에는 보험자는 그 사실을 안 날로부터 1

월내에, 계약을 체결한 날로부터 3년내에 한하여 계약을 해지할 수 있다. 그러나 보험자

가 계약당시에 그 사실을 알았거나 중대한 과실로 인하여 알지 못한 때에는 그러하지 아

니하다. <개정 1991.12.31.> 

제651조의2(서면에 의한 질문의 효력)  

보험자가 서면으로 질문한 사항은 중요한 사항으로 추정한다. [본조신설 1991.12.31.] 

제657조(보험사고발생의 통지의무) 

① 보험계약자 또는 피보험자나 보험수익자는 보험사고의 발생을 안 때에는 지체없이 보

험자에게 그 통지를 발송하여야 한다. 

② 보험계약자 또는 피보험자나 보험수익자가 제1항의 통지의무를 해태함으로 인하여 손

해가 증가된 때에는 보험자는 그 증가된 손해를 보상할 책임이 없다. <신설 

1991.12.31.> 

제682조(제3자에 대한 보험대위)  

① 손해가 제3자의 행위로 인하여 발생한 경우에 보험금을 지급한 보험자는 그 지급한 

금액의 한도에 서 그 제3자에 대한 보험계약자 또는 피보험자의 권리를 취득한다. 다

만, 보험자가 보상할 보험금의 일부를 지급한 경우에는 피보험자의 권리를 침해하지 

아니하는 범위에서 그 권리를 행사할 수 있다. 

② 보험계약자나 피보험자의 제1항에 따른 권리가 그와 생계를 같이 하는 가족에 대한 

것인 경우 보험자는 그 권리를 취득하지 못한다. 다만, 손해가 그 가족의 고의로 인하

여 발생한 경우에는 그러하지 아니하다. 

[전문개정 2014. 3. 11.] 

 

 

[법규5] 상법 시행령 

제44조의2(타인의 생명보험)  

법 제731조제1항에 따른 본인 확인 및 위조ㆍ변조 방지에 대한 신뢰성을 갖춘 전자문서

는 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 전자문서로 한다. 

1. 전자문서에 보험금 지급사유, 보험금액, 보험계약자와 보험수익자의 신원, 보험기간

이 적혀 있을 것 

2. 전자문서에 법 제731조제1항에 따른 전자서명(이하 “전자서명”이라 한다)을 하기 

전에 전자서명을 할 사람을 직접 만나서 전자서명을 하는 사람이 보험계약에 동의

108 / 152



 

 

하는 본인임을 확인하는 절차를 거쳐 작성될 것 

3. 전자문서에 전자서명을 한 후에 그 전자서명을 한 사람이 보험계약에 동의한 본인임

을 확인할 수 있도록 지문정보를 이용하는 등 법무부장관이 고시하는 요건을 갖추

어 작성될 것 

4. 전자문서 및 전자서명의 위조ㆍ변조 여부를 확인할 수 있을 것 

[본조신설 2018. 10. 30.] 

 

 

[법규6] 민법 

제27조(실종의 선고) 

① 부재자의 생사가 5년간 분명하지 아니한 때에는 법원은 이해관계인이나 검사의 청구

에 의하여 실종선고를 하여야 한다. 

② 전지에 임한 자, 침몰한 선박 중에 있던 자, 추락한 항공기 중에 있던 자 기타 사망의 

원인이 될 위난을 당한 자의 생사가 전쟁종지후 또는 선박의 침몰, 항공기의 추락 기

타 위난이 종료한 후 1년간 분명하지 아니한 때에도 제1항과 같다. <개정 

1984.4.10.> 

제777조(친족의 범위) 

친족관계로 인한 법률상 효력은 이 법 또는 다른 법률에 특별한 규정이 없는 한 다음 각

호에 해당하는 자에 미친다. 

1. 8촌이내의 혈족 

2. 4촌이내의 인척 

3. 배우자 

[전문개정 1990.1.13.]  

 

 

[법규7] 전자서명법 

제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 

1. (생략) 

2. "전자서명"이란 다음 각 목의 사항을 나타내는 데 이용하기 위하여 전자문서에 첨부

되거나 논리적으로 결합된 전자적 형태의 정보를 말한다. 

가. 서명자의 신원 

나. 서명자가 해당 전자문서에 서명하였다는 사실  

3. "전자서명생성정보"란 전자서명을 생성하기 위하여 이용하는 전자적 정보를 말한다. 

4. "전자서명수단"이란 전자서명을 하기 위하여 이용하는 전자적 수단을 말한다. 

5. "전자서명인증"이란 전자서명생성정보가 가입자에게 유일하게 속한다는 사실을 확인

하고 이를 증명하는 행위를 말한다. 

6. "인증서"란 전자서명생성정보가 가입자에게 유일하게 속한다는 사실 등을 확인하고 

이를 증명하는 전자적 정보를 말한다.  

7.~ 10. (생 략) 

 

 

[법규8] 소비자기본법 

제70조(단체소송의 대상 등) 

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 단체는 사업자가 제20조의 규정을 위반하여 소비자

의 생명·신체 또는 재산에 대한 권익을 직접적으로 침해하고 그 침해가 계속되는 경우 법

원에 소비자권익침해행위의 금지·중지를 구하는 소송(이하 "단체소송"이라 한다)을 제기

할 수 있다. <개정 2016.3.29.> 

1. 제29조의 규정에 따라 공정거래위원회에 등록한 소비자단체로서 다음 각 목의 요건

을 모두 갖춘단체 

가. 정관에 따라 상시적으로 소비자의 권익증진을 주된 목적으로 하는 단체일 것 

나. 단체의 정회원수가 1천명 이상일 것 

다. 제29조의 규정에 따른 등록 후 3년이 경과하였을 것 

2. 제33조에 따라 설립된 한국소비자원 

3.「상공회의소법」에 따른 대한상공회의소, 「중소기업협동조합법」에 따른 중소기업

협동조합중앙회 및 전국 단위의 경제단체로서 대통령령이 정하는 단체 

4.「비영리민간단체 지원법」 제2조의 규정에 따른 비영리민간단체로서 다음 각 목의 

요건을 모두갖춘 단체 

가. 법률상 또는 사실상 동일한 침해를 입은 50인 이상의 소비자로부터 단체소송의 

제기를 요청받을 것 

나. 정관에 소비자의 권익증진을 단체의 목적으로 명시한 후 최근 3년 이상 이를 위

한 활동실적이 있을 것 

다. 단체의 상시 구성원수가 5천명 이상일 것 

라. 중앙행정기관에 등록되어 있을 것 

 

 

  

109 / 152



 

 

[법규9] 자동차관리법 

제3조(자동차의 종류) 

① 자동차는 다음 각 호와 같이 구분한다. <개정 2011.5.24., 2013.3.23., 2019.8.27., 

2020.6.9.> 

1. 승용자동차: 10인 이하를 운송하기에 적합하게 제작된 자동차 

2. 승합자동차: 11인 이상을 운송하기에 적합하게 제작된 자동차. 다만, 다음 각 목의 

어느 하나에 해당하는 자동차는 승차인원에 관계없이 이를 승합자동차로 본다. 

가. 내부의 특수한 설비로 인하여 승차인원이 10인 이하로 된 자동차 

나. 국토교통부령으로 정하는 경형자동차로서 승차인원이 10인 이하인 전방조종자동

차 

다. 삭제 <2019.8.27.> 

3. 화물자동차: 화물을 운송하기에 적합한 화물적재공간을 갖추고, 화물적재공간의 총

적재화물의 무게가 운전자를 제외한 승객이 승차공간에 모두 탑승했을 때의 승객의 

무게보다 많은 자동차 

4. 특수자동차: 다른 자동차를 견인하거나 구난작업 또는 특수한 용도로 사용하기에 적

합하게 제작된 자동차로서 승용자동차·승합자동차 또는 화물자동차가 아닌 자동차 

5. 이륜자동차: 총배기량 또는 정격출력의 크기와 관계없이 1인 또는 2인의 사람을 운

송하기에 적합하게 제작된 이륜의 자동차 및 그와 유사한 구조로 되어 있는 자동차 

② 제1항에 따른 구분의 세부기준은 자동차의 크기·구조, 원동기의 종류, 총배기량 또는 

정격출력  등에 따라 국토교통부령으로 정한다. <신설 2011.5.24., 2013.3.23.> 

③ 제1항에 따른 자동차의 종류는 국토교통부령으로 정하는 바에 따라 세분할 수 있다.  

<개정 2011.5.24., 2013.3.23.> 

[전문개정 2009. 2. 6.] 

 

 

[법규10] 자동차관리법 시행령 

제2조(적용이 제외되는 자동차)  

「자동차관리법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제1호 단서에서 "대통령령으로 정하는 것"이

라 함은 다음 각호의 것을 말한다. <개정 2008.9.25., 2010.2.5., 2011.11.25.> 

1. 「건설기계관리법」에 따른 건설기계 

2. 「농업기계화 촉진법」에 따른 농업기계 

3. 「군수품관리법」에 따른 차량 

4.  궤도 또는 공중선에 의하여 운행되는 차량 

5. 「의료기기법」에 따른 의료기기 

[법규11] 자동차관리법 시행규칙 

제2조(자동차의 종별 구분) 

법 제3조제2항 및 제3항에 따른 자동차의 종류는 그 규모별 세부기준 및 유형별 세부기

준에 따라 별표 1과 같이 구분한다. <개정 2015.7.7., 2017.1.6.> 

[전문개정 2011. 12. 15.] 

 

 

[법규12] 자동차손해배상 보장법 시행령 

제2조(건설기계의 범위) 

「자동차손해배상 보장법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제1호에서 "「건설기계관리법」의 

적용을 받는 건설기계 중 대통령령으로 정하는 것"이란 다음 각 호의 것을 말한다. <개정 

2014.2.5., 2021. 1. 15> 

1. 덤프트럭 

2. 타이어식 기중기 

3. 콘크리트믹서트럭 

4. 트럭적재식 콘크리트펌프 

5. 트럭적재식 아스팔트살포기 

6. 타이어식 굴삭기 

7.「건설기계관리법 시행령」 별표 1 제26호에 따른 특수건설기계 중 다음 각 목의 특

수건설기계 

가. 트럭지게차 

나. 도로보수트럭 

다. 노면측정장비(노면측정장치를 가진 자주식인 것을 말한다) 

 

 

[법규13] 도로교통법 

제2조(정의) 

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2012.3.21., 2013.3.23., 

2014.1.28., 2014.11.19. 2014.11.19., 2017.3.21., 2017.7.26., 2017.10.24., 2018. 3. 

27., 2020. 5. 26., 2020. 6. 9., 2020.12.22., 2021.10.19., 2022.1.11.> 

(생략) 

17. "차마"란 다음 각 목의 차와 우마를 말한다. 

가. "차"란 다음의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. 

1) 자동차 

110 / 152



 

 

2) 건설기계 

3) 원동기장치자전거 

4) 자전거 

5) 사람 또는 가축의 힘이나 그 밖의 동력(動力)으로 도로에서 운전되는 것. 다만, 

철길이나 가설(架設)된 선을 이용하여 운전되는 것, 유모차, 보행보조용 의자차, 

노약자용 보행기 등 행정안전부령으로 정하는 기구ㆍ장치는 제외한다. 

나. "우마"란 교통이나 운수(運輸)에 사용되는 가축을 말한다. 

17의2. "노면전차"란 「도시철도법」 제2조제2호에 따른 노면전차로서 도로에서 궤도

를 이용하여 운행되는 차를 말한다. 

18. "자동차"란 철길이나 가설된 선을 이용하지 아니하고 원동기를 사용하여 운전되는 

차(견인되는 자동차도 자동차의 일부로 본다)로서 다음 각 목의 차를 말한다. 

가. 「자동차관리법」 제3조에 따른 다음의 자동차. 다만, 원동기장치자전거는 제외

한다. 

1) 승용자동차 

2) 승합자동차 

3) 화물자동차 

4) 특수자동차 

5) 이륜자동차 

나. 「건설기계관리법」 제26조제1항 단서에 따른 건설기계 

18의2. "자율주행시스템"이란 「자율주행자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률」 제

2조제1항제2호에 따른 자율주행시스템을 말한다. 이 경우 그 종류는 완전 자율주행

시스템, 부분 자율주행시스템 등 행정안전부령으로 정하는 바에 따라 세분할 수 있

다. 

18의3. "자율주행자동차"란 「자동차관리법」 제2조제1호의3에 따른 자율주행자동차로

서 자율주행시스템을 갖추고 있는 자동차를 말한다. 

19. "원동기장치자전거"란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 차를 말한다. 

가. 「자동차관리법」 제3조에 따른 이륜자동차 가운데 배기량 125시시 이하(전기를 

동력으로 하는 경우에는 최고정격출력 11킬로와트 이하)의 이륜자동차 

나. 그 밖에 배기량 125시시 이하(전기를 동력으로 하는 경우에는 최고정격출력 11

킬로와트 이하)의 원동기를 단 차(「자전거 이용 활성화에 관한 법률」 제2조제1

호의2에 따른 전기자전거는 제외한다) 

19의2. "개인형 이동장치"란 제19호나목의 원동기장치자전거 중 시속 25킬로미터 이상

으로 운행할 경우 전동기가 작동하지 아니하고 차체 중량이 30킬로그램 미만인 것

으로서 행정안전부령으로 정하는 것을 말한다. 

20. "자전거"란 「자전거 이용 활성화에 관한 법률」 제2조제1호 및 제1호의2에 따른 

자전거 및 전기자전거를 말한다. 

21. "자동차등"이란 자동차와 원동기장치자전거를 말한다. 

21의2. "자전거등"이란 자전거와 개인형 이동장치를 말한다. 

22. ~ 33. (생 략). 

제43조(무면허운전 등의 금지) 

누구든지 제80조에 따라 시ㆍ도경찰청장으로부터 운전면허를 받지 아니하거나 운전면허

의 효력이 정지된 경우에는 자동차등을 운전하여서는 아니 된다. <개정 2020. 6. 9., 

2020. 12. 22., 2021. 1. 12.>  

[전문개정 2011. 6. 8.] 

제44조(술에 취한 상태에서의 운전 금지) 

① 누구든지 술에 취한 상태에서 자동차등(「건설기계관리법」 제26조제1항 단서에 따른 

건설기계 외의 건설기계를 포함한다. 이하 이 조, 제45조, 제47조, 제93조 제1항제1

호부터 제4호까지 및 제148조의2에서 같다), 노면전차 또는 자전거를 운전하여서는 

아니 된다. <개정 2018.3.27.> 

② 경찰공무원은 교통의 안전과 위험방지를 위하여 필요하다고 인정하거나 제1항을 위반

하여 술에 취한 상태에서 자동차등, 노면전차 또는 자전거를 운전하였다고 인정할 만

한 상당한 이유가 있는 경우에는 운전자가 술에 취하였는지를 호흡조사로 측정할 수 

있다. 이 경우 운전자는 경찰공무원의 측정에 응하여야 한다. 

   <개정 2014.12.30.,2018.3.27.> 

③ 제2항에 따른 측정 결과에 불복하는 운전자에 대하여는 그 운전자의 동의를 받아 혈

액 채취 등의 방법으로 다시 측정할 수 있다. 

④ 제1항에 따라 운전이 금지되는 술에 취한 상태의 기준은 운전자의 혈중알코올농도가 

0.03퍼센트 이상인 경우로 한다. <개정 2018.12.24.> 

[전문개정 2011. 6. 8.] 

제45조(과로한 때 등의 운전 금지) 

자동차등(개인형 이동장치는 제외한다) 또는 노면전차의 운전자는 제44조에 따른 술에 

취한 상태 외에 과로, 질병 또는 약물(마약, 대마 및 향정신성의약품과 그 밖에 행정안전

부령으로 정하는 것을 말한다. 이하 같다)의 영향과 그 밖의 사유로 정상적으로 운전하지 

못할 우려가 있는 상태에서 자동차등 또는 노면전차를 운전하여서는 아니 된다. <개정 

2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 2017. 7. 26., 2018. 3. 27., 2020. 6. 9.>  

[전문개정 2011. 6. 8.] 

제54조(사고발생 시의 조치) 

① 차 또는 노면전차의 운전 등 교통으로 인하여 사람을 사상하거나 물건을 손괴(이하 

“교통사고”라 한다)한 경우에는 그 차 또는 노면전차의 운전자나 그 밖의 승무원(이하 

“운전자등”이라 한다)은 즉시 정차하여 다음 각 호의 조치를 하여야 한다. <개정 

111 / 152



 

 

2014. 1. 28., 2016. 12. 2., 2018. 3. 27.> 

1. 사상자를 구호하는 등 필요한 조치 

2. 피해자에게 인적 사항(성명ㆍ전화번호ㆍ주소 등을 말한다. 이하 제148조 및 제156

조제10호에서 같다) 제공 

② 제1항의 경우 그 차 또는 노면전차의 운전자등은 경찰공무원이 현장에 있을 때에는 

그 경찰공무원에게, 경찰공무원이 현장에 없을 때에는 가장 가까운 국가경찰관서(지구

대, 파출소 및 출장소를 포함한다. 이하 같다)에 다음 각 호의 사항을 지체 없이 신고

하여야 한다. 다만, 차 또는 노면전차만 손괴된 것이 분명하고 도로에서의 위험방지와 

원활한 소통을 위하여 필요한 조치를 한 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2016. 

12. 2., 2018. 3. 27.> 

1. 사고가 일어난 곳 

2. 사상자 수 및 부상 정도 

3. 손괴한 물건 및 손괴 정도 

4. 그 밖의 조치사항 등 

③ 제2항에 따라 신고를 받은 국가경찰관서의 경찰공무원은 부상자의 구호와 그 밖의 교

통위험 방지를 위하여 필요하다고 인정하면 경찰공무원(자치경찰공무원은 제외한다)

이 현장에 도착할 때까지 신고한 운전자등에게 현장에서 대기할 것을 명할 수 있다. 

④ 경찰공무원은 교통사고를 낸 차 또는 노면전차의 운전자등에 대하여 그 현장에서 부

상자의 구호와 교통안전을 위하여 필요한 지시를 명할 수 있다. <개정 2018. 3. 27.> 

⑤ 긴급자동차, 부상자를 운반 중인 차, 우편물자동차 및 노면전차 등의 운전자는 긴급한 

경우에는 동승자 등으로 하여금 제1항에 따른 조치나 제2항에 따른 신고를 하게 하고 

운전을 계속할 수 있다. <개정 2018. 3. 27.> 

⑥ 경찰공무원(자치경찰공무원은 제외한다)은 교통사고가 발생한 경우에는 대통령령으로 

정하는 바에 따라 필요한 조사를 하여야 한다. 

[전문개정 2011. 6. 8.] 

제151조(벌칙) 

차 또는 노면전차의 운전자가 업무상 필요한 주의를 게을리하거나 중대한 과실로 다른 

사람의 건조물이나 그 밖의 재물을 손괴한 경우에는 2년 이하의 금고나 500만원 이하의 

벌금에 처한다. <개정 2018.3.27.> 

[전문개정 2011. 6. 8.] 

 

 

[법규14] 자전거 이용 활성화에 관한 법률 

제2조(정의) 

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2014. 11. 19., 2017. 3. 21., 2017. 

7. 26.> 

1. "자전거"란 사람의 힘으로 페달이나 손페달을 사용하여 움직이는 구동장치(驅動裝置)

와 조향장치(操向裝置) 및 제동장치(制動裝置)가 있는 바퀴가 둘 이상인 차로서 행

정안전부령으로 정하는 크기와 구조를 갖춘 것을 말한다. 

1의2. "전기자전거"란 자전거로서 사람의 힘을 보충하기 위하여 전동기를 장착하고 다

음 각 목의 요건을 모두 충족하는 것을 말한다. 

가. 페달(손페달을 포함한다)과 전동기의 동시 동력으로 움직이며, 전동기만으로는 

움직이지 아니할 것 

나. 시속 25킬로미터 이상으로 움직일 경우 전동기가 작동하지 아니할 것 

다. 부착된 장치의 무게를 포함한 자전거의 전체 중량이 30킬로그램 미만일 것 

2. “자전거이용시설”이란 자전거도로, 자전거 주차장, 전기자전거 충전소와 그 밖에 

자전거의 이용과 관련되는 시설로서 대통령령으로 정하는 것을 말한다.  

3. “자전거이용시설의 정비”란 자전거이용시설의 개설ㆍ확장 및 포장(鋪裝)과 유지ㆍ

관리를 말한다.  

4. “도로관리청”이란 「도로법」에 따른 도로 관리청과 「농어촌도로 정비법」에 따

라 농어촌도로의 정비를 담당하는 지방자치단체의 장, 제7조에 따른 자전거도로의 

노선을 지정ㆍ고시한 지방자치단체의 장 및 중앙행정기관의 장을 말한다.  

[전문개정 2014. 1. 28.] 

 

 

[법규15] 여객자동차운수사업법 시행령 

제3조(여객자동차운송사업의 종류) 

법 제3조제2항에 따라 같은 조 제1항제1호 및 제2호에 따른 노선 여객자동차운송사업과 

구역 여객자동차운송사업은 다음 각 호와 같이 세분한다. <개정 2008.11.26., 

2009.11.27., 2011.12.8., 2011.12.30., 2012.11.23., 2013.3.23., 2015.1.28., 2016.1.6., 

2016.1.22., 2019.2.12., 2021. 4. 6.> 

1. 노선 여객자동차운송사업 

가. 시내버스운송사업: 주로 특별시·광역시·특별자치시 또는 시(「제주특별자치도 설

치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」 제10조제2항에 따른 행정시를 포함한

다. 이하 같다)의 단일 행정구역에서 운행계통을 정하고 국토교통부령으로 정하는 

자동차를 사용하여 여객을 운송하는 사업. 이 경우 국토교통부령으로 정하는 바

에 따라 광역급행형·직행좌석형·좌석형 및 일반형 등으로 그 운행형태를 구분한

다. 

112 / 152

javascript:;
javascript:;
javascript:;
javascript:;
javascript:;


 

 

나. 농어촌버스운송사업: 주로 군(광역시의 군은 제외한다)의 단일 행정구역에서 운

행계통을 정하고 국토교통부령으로 정하는 자동차를 사용하여 여객을 운송하는 

사업. 이 경우 국토교통부령으로 정하는 바에 따라 직행좌석형·좌석형 및 일반형 

등으로 그 운행형태를 구분한다. 

다. 마을버스운송사업: 주로 시·군·구의 단일 행정구역에서 기점·종점의 특수성이나 

사용되는 자동차의 특수성 등으로 인하여 다른 노선 여객자동차운송사업자가 운

행하기 어려운 구간을 대상으로 국토교통부령으로 정하는 기준에 따라 운행계통

을 정하고 국토교통부령으로 정하는 자동차를 사용하여 여객을 운송하는 사업 

라. 시외버스운송사업: 운행계통을 정하고 국토교통부령으로 정하는 자동차를 사용하

여 여객을 운송하는 사업으로서 가목부터 다목까지의 사업에 속하지 아니하는 사

업. 이 경우 국토교통부령이 정하는 바에 따라 고속형·직행형 및 일반형 등으로 

그 운행형태를 구분한다. 

2. 구역 여객자동차운송사업  

가. 전세버스운송사업: 운행계통을 정하지 아니하고 전국을 사업구역으로 정하여 1개

의 운송계약에 따라 국토교통부령으로 정하는 자동차를 사용하여 여객을 운송하

는 사업. 다만, 다음 어느 하나에 해당하는 기관 또는 시설 등의 장과 1개의 운송

계약(운임의 수령주체와 관계없이 개별 탑승자로부터 현금이나 회수권 또는 카드

결제 등의 방식으로 운임을 받는 경우는 제외한다)에 따라 그 소속원[「산업입지 

및 개발에 관한 법률」에 따른 산업단지, 준산업단지 및 공장입지 유도지구(이하 

이 조에서 “산업단지등”이라 한다) 관리기관의 경우 해당 산업단지등의 입주기업

체 소속원을 포함한다]만의 통근ㆍ통학목적으로 자동차를 운행하는 경우에는 운

행계통을 정하지 아니한 것으로 본다. 

1) 정부기관·지방자치단체와 그 출연기관·연구기관 등 공법인 

2) 회사, 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교, 「고등교육법」 제2조에 따른 학

교, 「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원, 「영유아보육법」 제10조에 따

른 어린이집, 「학원의 설립·운영 및 과외교습에 관한 법률」 제2조의2제1항제

1호에 따른 학교교과교습학원 또는 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제3

조에 따른 체육시설(「유통산업발전법」 제2조제3호에 따른 대규모점포에 부설

된 체육시설은 제외한다) 

3) 국토교통부장관 또는 특별시장∙광역시장∙특별자치시장∙도지사∙특별자치도지사(이

하"시∙도지사"라 한다)가 정하여 고시하는 산업단지 등의 관리기관 

나. 특수여객자동차운송사업: 운행계통을 정하지 아니하고 전국을 사업구역으로 하여 

1개의 운송 계약에 따라 국토교통부령으로 정하는 특수한 자동차를 사용하여 장

례에 참여하는 자와 시체(유골을 포함한다)를 운송하는 사업 

다. 일반택시운송사업: 운행계통을 정하지 아니하고 국토교통부령으로 정하는 사업구

역에서 1개의 운송계약에 따라 국토교통부령으로 정하는 자동차를 사용하여 여객

을 운송하는 사업. 이 경우 국토교통부령으로 정하는 바에 따라 경형·소형·중형·

대형·모범형 및 고급형 등으로 구분한다. 

라. 개인택시운송사업: 운행계통을 정하지 아니하고 국토교통부령으로 정하는 사업구

역에서 1개의 운송계약에 따라 국토교통부령으로 정하는 자동차 1대를 사업자가 

직접 운전(사업자의 질병 등 국토교통부령으로 정하는 사유가 있는 경우는 제외

한다)하여 여객을 운송하는 사업. 이 경우 국토교통부령으로 정하는 바에 따라 경

형·소형·중형·대형·모범형 및 고급형 등으로 구분한다. 

 

 

[법규16] 화재로 인한 재해보상과 보험가입에 관한 법률 

제2조(정의) 

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2017.4.18.> 

1.“손해보험회사”라 함은 「보험업법」 제4조에 따른 화재보험업의 허가를 받은 자를 

말한다. 

2.“특약부화재보험"이란 화재로 인한 건물의 손해와 제4조제1항에 따른 손해배상책임

을 담보하는 보험을 말한다. 

3.“특수건물”이란 국유건물ㆍ공유건물ㆍ교육시설ㆍ백화점ㆍ시장ㆍ의료시설ㆍ흥행장ㆍ

숙박업소ㆍ다중이용업소ㆍ운수시설ㆍ공장ㆍ공동주택과 그 밖에 여러 사람이 출입 

또는 근무하거나 거주하는 건물로서 화재의 위험이나 건물의 면적 등을 고려하여 

대통령령으로 정하는 건물을 말한다. 

[전문개정 2011.5.19.] 

제4조(특수건물 소유자의 손해배상책임)  

① 특수건물의 소유자는 그 특수건물의 화재로 인하여 다른 사람이 사망하거나 부상을 

입었을 때 또는 다른 사람의 재물에 손해가 발생한 때에는 과실이 없는 경우에도 제8

조제1항제2호에 따른 보험금액의 범위에서 그 손해를 배상할 책임이 있다. 이 경우 

「실화책임에 관한 법률」에도 불구하고 특수건물의 소유자에게 경과실(輕過失)이 있

는 경우에도 또한 같다. <개정 2017.4.18.> 

② 특수건물 소유자의 손해배상책임에 관하여는 이 법에서 규정하는 것 외에는「민법」

에 따른다. 

[전문개정 2011.5.19.] 

제16조(안전점검) 

① 협회는 보험계약을 체결할 때 또는 보험계약을 갱신할 때마다 해당 특수건물의 화재

예방 및 소화시설의 안전점검을 하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하

113 / 152



 

 

는 특수건물에 대하여는 대통령령으로 정하는 바에 따라 일정 기간 안전점검을 하지 

아니할 수 있다. <개정 2019. 1.15> 

1. 안전점검 결과 총리령으로 정하는 화재위험도지수(「보험업법」 제176조에 따른 보

험요율 산출기관이 정한 화재위험도지수를 말한다)가 낮은 특수건물   

2.「고압가스 안전관리법」 제13조의2제1항에 따라 안전성향상계획을 작성하는 건물

로서 총리령으로 정하는 위험도가 낮은 특수건물 

3.「산업안전보건법」 제44조제1항에 따라 공정안전보고서를 작성하는 건물로서 총리

령으로 정하는 위험도가 낮은 특수건물 

② 협회는 필요하다고 인정할 때에는 특약부화재보험에 가입한 특수건물에 대하여 화재

예방 및 소화시설의 안전점검을 할 수 있다. 이 경우 제1항 단서를 준용한다. 

③ 특수건물의 소유자는 정당한 이유가 없으면 제1항과 제2항에 따른 안전점검에 응하여

야 한다. 

④ 특수건물의 소유자가 제1항이나 제2항에 따른 안전점검에 응하지 아니하면 협회는 소

방관서의 장에게 그에 대한 안전점검을 요청할 수 있다. 

⑤ 협회는 제1항과 제2항에 따른 안전점검을 할 때에 어떠한 명목의 비용도 받을 수 없

다. 

⑥ 제1항과 제2항에 따른 안전점검은 대통령령으로 정하는 바에 따른다. 

[전문개정 2011.5.19.] 

 

 

[법규17] 화재로 인한 재해보상과 보험가입에 관한 법률 시행령 

제1조(목적) 

이 영은 「화재로 인한 재해보상과 보험가입에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행

에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2010.12.7., 2017.10.17.> 

제2조(특수건물) 

①「화재로 인한 재해보상과 보험가입에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제2조제3호에

서 "대통령령으로 정하는 건물"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 건물을 말한

다.  <개정 1997. 6. 13., 1998. 4. 1., 1999. 5. 24., 2001. 7. 7., 2002. 12. 5., 2003. 

6. 30., 2003. 11. 29., 2008. 2. 29., 2009. 7. 27., 2009. 8. 6., 2010. 12. 7., 2012. 1. 

31., 2014. 7. 7., 2016. 8. 11., 2017. 10. 17., 2020. 12. 1., 2021. 12. 30.> 

1. 「국유재산법」 제5조제1항제1호에 따른 부동산 중 연면적이 1천제곱미터 이상인 

건물 및 이 건물과 같은 용도로 사용하는 부속건물. 다만, 대통령 관저(官邸)와 특수

용도로 사용하는 건물로서 금융위원회가 지정하는 건물을 제외한다. 

1의2. 「공유재산 및 물품 관리법」 제4조제1항제1호에 따른 부동산 중 연면적이 1천

제곱미터 이상인 건물 및 이 건물과 같은 용도로 사용하는 부속건물. 다만, 「한국

지방재정공제회법」에 따른 한국지방재정공제회(이하 "한국지방재정공제회"라 한다) 

또는「교육시설 등의 안전 및 유지관리 등에 관한 법률」 제35조에 따른 한국교육

시설안전원이 운영하는 공제 중 특약부화재보험과 같은 정도의 손해를 보상하는 공

제에 가입한 지방자치단체 소유의 건물은 제외한다. 

2. 「학원의 설립ㆍ운영 및 과외교습에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 학원으로 사용

하는 부분의 바닥면적의 합계가 2천제곱미터 이상인 건물 

3. 「의료법」 제3조제2항제3호에 따른 병원급 의료기관으로 사용하는 건물로서 연면

적의 합계가 3천제곱미터 이상인 건물 

4. 「관광진흥법」 제3조제1항제2호에 따른 관광숙박업으로 사용하는 건물로서 연면적

의 합계가 3천제곱미터 이상인 건물 

5. 「공중위생관리법」 제2조제1항제2호에 따른 숙박업으로 사용하는 부분의 바닥면적

의 합계가 3천제곱미터 이상인 건물 

6. 「공연법」 제2조제4호에 따른 공연장으로 사용하는 건물로서 연면적의 합계가 3천

제곱미터 이상인 건물 

7. 「방송법」 제2조제2호의 규정에 의한 방송사업을 목적으로 사용하는 건물로서 연

면적의 합계가 3천제곱미터이상인 건물 

8. 「유통산업발전법」 제2조제3호의 규정에 의한 대규모점포로 사용하는 부분의 바닥

면적의 합계가 3천제곱미터이상인 건물 

9. 「농수산물유통 및 가격안정에 관한 법률」 제2조제2호 및 제6호에 따른 농수산물

도매시장 및 민영농수산물도매시장으로 사용하는 건물로서 연면적의 합계가 3천제

곱미터 이상인 건물. 다만, 한국지방재정공제회가 운영하는 공제 중 특약부화재보험

과 같은 정도의 손해를 보상하는 공제에 가입한 지방자치단체 및 지방공기업 소유

의 건물을 제외한다. 

10. 다음 각 목의 영업으로 사용하는 부분의 바닥면적의 합계가 2천제곱미터 이상인 

건물 

가. 「게임산업진흥에 관한 법률」 제2조제6호에 따른 게임제공업 

나. 「게임산업진흥에 관한 법률」 제2조제7호에 따른 인터넷컴퓨터게임시설제공업 

다. 「음악산업진흥에 관한 법률」 제2조제13호에 따른 노래연습장업 

라. 「식품위생법 시행령」 제21조제8호가목에 따른 휴게음식점영업 

마. 「식품위생법 시행령」 제21조제8호나목에 따른 일반음식점영업 

바. 「식품위생법 시행령」 제21조제8호다목에 따른 단란주점영업 

사. 「식품위생법 시행령」 제21조제8호라목에 따른 유흥주점영업 

아. 「식품위생법 시행령」 제21조제9호에 따른 공유주방 운영업 

11.「초·중등교육법」 제2조 및 「고등교육법」 제2조에 따른 학교건물로서 연면적의 

114 / 152



 

 

합계가 3천제곱미터 이상인 건물. 다만, 「교육시설 등의 안전 및 유지관리 등에 관

한 법률」 제35조에 따른 한국교육시설안전원이 운영하는 공제 중 특약부화재보험

과 같은 정도의 손해를 보상하는 공제에 가입한 건물을 제외한다. 

12.「주택법 시행령」 제3조제1항에 따른 공동주택으로서 16층 이상의 아파트 및 부

속건물. 이 경우 「공동주택관리법」 제2조제1항제10호에 따른 관리주체에 의하여 

관리되는 동일한 아파트단지안에 있는 15층 이하의 아파트를 포함한다. 

13.「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제16조제1항에 따라 등록된 공장으로

서 연면적의 합계가 3천제곱미터 이상인 건물 

14. 층수가 11층이상인 건물. 다만, 아파트(제12호에 따른 아파트는 제외한다)ㆍ창고 

및 모든 층을 주차용도로 사용하는 건물과 한국지방재정공제회가 운영하는 공제 중 

특약부화재보험과 같은 정도의 손해를 보상하는 공제에 가입한 지방자치단체 및 지

방공기업 소유의 건물을 제외한다. 

15.「공중위생관리법」 제2조제1항제3호에 따른 목욕장업으로 사용하는 부분의 바닥

면적의 합계가 2천제곱미터 이상인 건물 

16.「영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률」 제2조제10호에 따른 영화상영관으로 사

용하는 부분의 바닥면적의 합계가 2천제곱미터 이상인 건물 

17.「도시철도법」 제2조제3호가목에 따른 도시철도의 역사(驛舍) 및 역 시설로 사용

하는 부분의 바닥면적의 합계가 3천제곱미터 이상인 역사 및 역 시설. 다만, 한국지

방재정공제회가 운영하는 공제 중 특약부화재보험과 같은 정도의 손해를 보상하는 

공제에 가입한 지방자치단체 및 지방공기업 소유의 역사 및 역 시설은 제외한다. 

18. 「사격 및 사격장 안전관리에 관한 법률」 제5조에 따른 실내사격장으로 사용하는 

건물 

② 제1항제12호 및 제14호에 따른 건물의 층수 계산방법은 「건축법 시행령」 제119조

제1항제9호에 따르되, 건축물의 옥상부분으로서 그 용도가 명백한 계단실 또는 물탱

크실인 경우에는 층수로 산입하지 아니하며, 지하층은 이를 층으로 보지 아니한다. <

개정 1974. 12. 31., 1991. 9. 3., 1997. 6. 13., 2002. 12. 5., 2017. 10. 17.> 

 

 

[법규18] 민사소송법 

제254조(재판장등의 소장심사권)  

① 소장이 제249조제1항의 규정에 어긋나는 경우와 소장에 법률의 규정에 따른 인지를 

붙이지 아니한 경우에는 재판장은 상당한 기간을 정하고, 그 기간 이내에 흠을 보정하

도록 명하여야 한다. 재판장은 법원사무관등으로 하여금 위 보정명령을 하게 할 수 있

다. <개정 2014.12.30.> 

② 원고가 제1항의 기간 이내에 흠을 보정하지 아니한 때에는 재판장은 명령으로 소장을 

각하하여야 한다. 

③ 제2항의 명령에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다. 

④ 재판장은 소장을 심사하면서 필요하다고 인정하는 경우에는 원고에게 청구하는 이유

에 대응하는 증거방법을 구체적으로 적어 내도록 명할 수 있으며, 원고가 소장에 인용

한 서증(書證)의 등본 또는 사본을 붙이지 아니한 경우에는 이를 제출하도록 명할 수 

있다.  

[제목개정 2014.12.30.] 

제266조(소의 취하) 

① 소는 판결이 확정될 때까지 그 전부나 일부를 취하할 수 있다. 

② 소의 취하는 상대방이 본안에 관하여 준비서면을 제출하거나 변론준비기일에서 진술

하거나 변론을 한 뒤에는 상대방의 동의를 받아야 효력을 가진다. 

③ 소의 취하는 서면으로 하여야 한다. 다만, 변론 또는 변론준비기일에서 말로 할 수 있

다. 

④ 소장을 송달한 뒤에는 취하의 서면을 상대방에게 송달하여야 한다. 

⑤ 제3항 단서의 경우에 상대방이 변론 또는 변론준비기일에 출석하지 아니한 때에는 그 

기일의 조서 등본을 송달하여야 한다. 

⑥ 소취하의 서면이 송달된 날부터 2주 이내에 상대방이 이의를 제기하지 아니한 경우에

는 소취하에동의한 것으로 본다. 제3항 단서의 경우에 있어서, 상대방이 기일에 출석

한 경우에는 소를 취하한 날부터, 상대방이 기일에 출석하지 아니한 경우에는 제5항

의 등본이 송달된 날부터 2주 이내에 상대방이 이의를 제기하지 아니하는 때에도 또

한 같다. 

제269조(반소)  

① 피고는 소송절차를 현저히 지연시키지 아니하는 경우에만 변론을 종결할 때까지 본소

가 계속된 법원에 반소를 제기할 수 있다. 다만, 소송의 목적이 된 청구가 다른 법원

의 관할에 전속되지 아니하고 본소의 청구 또는 방어의 방법과 서로 관련이 있어야 

한다. 

② 본소가 단독사건인 경우에 피고가 반소로 합의사건에 속하는 청구를 한 때에는 법원

은 직권 또는 당사자의 신청에 따른 결정으로 본소와 반소를 합의부에 이송하여야 한

다. 다만, 반소에 관하여 제30조의 규정에 따른 관할권이 있는 경우에는 그러하지 아

니하다. 

제399조(원심재판장등의 항소장심사권)  

① 항소장이 제397조제2항의 규정에 어긋난 경우와 항소장에 법률의 규정에 따른 인지를 

붙이지 아니한 경우에는 원심재판장은 항소인에게 상당한 기간을 정하여 그 기간 이

내에 흠을 보정하도록 명하여야 한다. 원심재판장은 법원사무관등으로 하여금 위 보

115 / 152



 

 

정명령을 하게 할 수 있다. <개정 2014.12.30.> 

② 항소인이 제1항의 기간 이내에 흠을 보정하지 아니한 때와, 항소기간을 넘긴 것이 분

명한 때에는 원심재판장은 명령으로 항소장을 각하하여야 한다. 

③ 제2항의 명령에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다. 

[제목개정 2014.12.30.] 

제402조(항소심재판장등의 항소장심사권) 

① 항소장이 제397조제2항의 규정에 어긋나거나 항소장에 법률의 규정에 따른 인지를 붙

이지 아니하였음에도 원심재판장등이 제399조제1항의 규정에 의한 명령을 하지 아니

한 경우, 또는 항소장의 부본을 송달할 수 없는 경우에는 항소심재판장은 항소인에게 

상당한 기간을 정하여 그 기간 이내에 흠을 보정하도록 명하여야 한다. 항소심재판장

은 법원사무관등으로 하여금 위 보정명령을 하게 수 있다. <개정 2014.12.30.> 

② 항소인이 제1항의 기간 이내에 흠을 보정하지 아니한 때, 또는 제399조제2항의 규정

에 따라 원심재판장이 항소장을 각하하지 아니한 때에는 항소심재판장은 명령으로 항

소장을 각하하여야 한다. 

③ 제2항의 명령에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다. 

[제목개정 2014.12.30.] 

제412조(반소의 제기) 

① 반소는 상대방의 심급의 이익을 해할 우려가 없는 경우 또는 상대방의 동의를 받은 경

우에 제기할 수 있다. 

② 상대방이 이의를 제기하지 아니하고 반소의 본안에 관하여 변론을 한 때에는 반소제

기에 동의한 것으로 본다.  

제425조(항소심절차의 준용)  

상고와 상고심의 소송절차에는 특별한 규정이 없으면 제1장의 규정을 준용한다. 

 

 

[법규19] 형법 

제13장 방화와 실화의 죄 

제170조(실화)  

① 과실로 제164조 또는 제165조에 기재한 물건 또는 타인 소유인 제166조에 기재한 물

건을 불태운 자는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  

② 과실로 자기 소유인 제166조의 물건 또는 제167조에 기재한 물건을 불태워 공공의 

위험을 발생하게 한 자도 제1항의 형에 처한다.  

[전문개정 2020. 12. 8.] 

제171조(업무상실화, 중실화) 

업무상과실 또는 중대한 과실로 인하여 제170조의 죄를 범한 자는 3년 이하의 금고 또는 

2천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

제24장 살인의 죄 

제250조(살인, 존속살해) 

① 사람을 살해한 자는 사형, 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다. 

② 자기 또는 배우자의 직계존속을 살해한 자는 사형, 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한

다. <개정 1995.12.29.> 

제251조(영아살해) 

직계존속이 치욕을 은폐하기 위하거나 양육할 수 없음을 예상하거나 특히 참작할 만한 

동기로 인하여 분만중 또는 분만직후의 영아를 살해한 때에는 10년 이하의 징역에 처한

다. 

제252조(촉탁, 승낙에 의한 살인등) 

① 사람의 촉탁이나 승낙을 받아 그를 살해한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한

다.  

② 사람을 교사하거나 방조하여 자살하게 한 자도 제1항의 형에 처한다.  

[전문개정 2020. 12. 8.] 

제253조(위계 등에 의한 촉탁살인 등) 

전조의 경우에 위계 또는 위력으로써 촉탁 또는 승낙하게 하거나 자살을 결의하게 한 때

에는 제250조의 예에 의한다. 

제254조(미수범) 

전4조의 미수범은 처벌한다. 

제255조(예비, 음모) 

제250조와 제253조의 죄를 범할 목적으로 예비 또는 음모한 자는 10년 이하의 징역에 

처한다. 

제256조(자격정지의 병과) 

제250조, 제252조 또는 제253조의 경우에 유기징역에 처할 때에는 10년 이하의 자격정

지를 병과할 수 있다. 

제25장 상해와 폭행의 죄 

제257조(상해, 존속상해) 

① 사람의 신체를 상해한 자는 7년 이하의 징역, 10년 이하의 자격정지 또는 1천만원이

하의 벌금에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

② 자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 제1항의 죄를 범한 때에는 10년 이하의 징역 

또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

③ 전 2항의 미수범은 처벌한다. 

제258조(중상해, 존속중상해) 

116 / 152



 

 

① 사람의 신체를 상해하여 생명에 대한 위험을 발생하게 한 자는 1년 이상 10년 이하의 

징역에 처한다. 

② 신체의 상해로 인하여 불구 또는 불치나 난치의 질병에 이르게 한 자도 전항의 형과 

같다. 

③ 자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 전2항의 죄를 범한 때에는 2년 이상 15년이하

의 징역에 처한다. <개정 2016.1.6.> 

제258조의2(특수상해) 

① 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제257조제1항 또는 제2항

의 죄를 범한 때에는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다. 

② 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제258조의 죄를 범한 때

에는 2년 이상 20년 이하의 징역에 처한다. 

③ 제1항의 미수범은 처벌한다. 

[본조신설 2016.1.6.] 

제259조(상해치사) 

① 사람의 신체를 상해하여 사망에 이르게 한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다. <개정 

1995.12.29.> 

② 자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 전항의 죄를 범한 때에는 무기 또는 5년 이상

의 징역에 처한다. 

제260조(폭행, 존속폭행) 

① 사람의 신체에 대하여 폭행을 가한 자는 2년 이하의 징역, 500만원 이하의 벌금, 구류 

또는 과료에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

② 자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 제1항의 죄를 범한 때에는 5년 이하의 징역 

또는 700만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

③ 제1항 및 제2항의 죄는 피해자의 명시한 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없다. <개정 

1995.12.29.> 

제261조(특수폭행) 

단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제260조제1항 또는 제2항의 

죄를 범한 때에는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 

1995.12.29.> 

제262조(폭행치사상) 

제260조와 제261조의 죄를 지어 사람을 사망이나 상해에 이르게 한 경우에는 제257조부

터 제259조까지의 예에 따른다. 

[전문개정 2020. 12. 8.] 

제263조(동시범) 

독립행위가 경합하여 상해의 결과를 발생하게 한 경우에 있어서 원인된 행위가 판명되지 

아니한 때에는 공동정범의 예에 의한다. 

제264조(상습범) 

상습으로 제257조, 제258조, 제258조의2, 제260조 또는 제261조의 죄를 범한 때에는 그 

죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다. <개정 2016.1.6.> 

제265조(자격정지의 병과) 

제257조제2항, 제258조, 제258조의2, 제260조제2항, 제261조 또는 전조의 경우에는 10

년 이하의 자격 정지를 병과할 수 있다. <개정 2016.1.6.> 

제26장 과실치사상의 죄 

제266조(과실치상) 

① 과실로 인하여 사람의 신체를 상해에 이르게 한 자는 500만원 이하의 벌금, 구류 또

는 과료에 처한다. <개정 1995.12.29.>  

② 제1항의 죄는 피해자의 명시한 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없다. <개정 

1995.12.29.> 

제267조(과실치사) 

과실로 인하여 사람을 사망에 이르게 한 자는 2년 이하의 금고 또는 700만원 이하의 벌

금에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

제268조(업무상과실·중과실 치사상) 

업무상과실 또는 중대한 과실로 사람을 사망이나 상해에 이르게 한 자는 5년 이하의 금

고 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다. 

[전문개정 2020. 12. 8.] 

제30장 협박의 죄 

제284조(특수협박) 

단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 전조제1항, 제2항의 죄를 범

한 때에는 7년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

제32장 강간과 추행의 죄 

제297조(강간) 

폭행 또는 협박으로 사람을 강간한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다. <개정 

2012.12.18.> 

제297조의2(유사 강간) 

폭행 또는 협박으로 사람에 대하여 구강, 항문 등 신체(성기는 제외한다)의 내부에 성기

를 넣거나 성기, 항문에 손가락 등 신체(성기는 제외한다)의 일부 또는 도구를 넣는 행위

를 한 사람은 2년 이상의 유기징역에 처한다.  

[본조신설 2012.12.18.] 

제298조(강제추행) 

117 / 152



 

 

폭행 또는 협박으로 사람에 대하여 추행을 한 자는 10년 이하의 징역 또는 1천500만원 

이하의 벌금에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

제299조(준강간, 준강제추행) 

사람의 심신상실 또는 항거불능의 상태를 이용하여 간음 또는 추행을 한 자는 제297조, 

제297조의2 및 제298조의 예에 의한다. <개정 2012.12.18.> 

제300조(미수범) 

제297조, 제297조의2, 제298조 및 제299조의 미수범은 처벌한다. <개정 2012.12.18.> 

제301조(강간등 상해·치상) 

제297조, 제297조의2 및 제298조부터 제300조까지의 죄를 범한 자가 사람을 상해하거

나 상해에 이르게 한 때에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다. <개정 2012.12.18.> 

[전문개정 1995.12.29.] 

제301조의2(강간등 살인·치사) 

제297조, 제297조의2 및 제298조부터 제300조까지의 죄를 범한 자가 사람을 살해한 때

에는 사형 또는 무기징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 무기 또는 10년 이상의 징

역에 처한다. <개정 2012.12.18.> 

[전문개정 1995.12.29.] 

제302조(미성년자에 대한 간음) 

미성년자 또는 심신미약자에 대하여 위계 또는 위력으로써 간음 또는 추행을 한 자는 5

년 이하의 징역에 처한다. 

제303조(업무상위력등에 의한 간음) 

① 업무, 고용 기타 관계로 인하여 자기의 보호 또는 감독을 받는 사람에 대하여 위계 또

는 위력으로써 간음한 자는 7년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다. <

개정 1995.12.29., 2012.12.18., 2018.10.16.> 

② 법률에 의하여 구금된 사람을 감호하는 자가 그 사람을 간음한 때에는 10년 이하의 

징역에 처한다. <개정 2012.12.18., 2018.10.16.> 

제305조(미성년자에 대한 간음, 추행) 

① 13세 미만의 사람에 대하여 간음 또는 추행을 한 자는 제297조, 제297조의2, 제298

조, 제301조 또는 제301조의2의 예에 의한다. <개정 1995.12.29., 2012.12.18., 

2020.5.19.> 

② 13세 이상 16세 미만의 사람에 대하여 간음 또는 추행을 한 19세 이상의 자는 제297

조, 제297조의2, 제298조, 제301조 또는 제301조의2의 예에 의한다. <신설 2020. 5. 

19.> 

제305조의2(상습범) 

상습으로 제297조, 제297조의2, 제298조부터 제300조까지, 제302조, 제303조 또는 제

305조의 죄를 범한 자는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다. <개정 2012.12.18.> 

[본조신설 2010.4.15.] 

제38장 절도와 강도의 죄 

제332조(상습범)  

상습으로 제329조 내지 제331조의2의 죄를 범한 자는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 

가중한다. <개정 1995.12.29.> 

제333조(강도)  

폭행 또는 협박으로 타인의 재물을 강취하거나 기타 재산상의 이익을 취득하거나 제삼자

로 하여금 이를 취득하게 한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다. 

제334조(특수강도) 

① 야간에 사람의 주거, 관리하는 건조물, 선박이나 항공기 또는 점유하는 방실에 침입하

여 제333조의 죄를 범한 자는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다. <개정

1995.12.29.> 

② 흉기를 휴대하거나 2인 이상이 합동하여 전조의 죄를 범한 자도 전항의 형과 같다. 

제335조(준강도)  

절도가 재물의 탈환에 항거하거나 체포를 면탈하거나 범죄의 흔적을 인멸할 목적으로 폭

행 또는 협박한 때에는 제333조 및 제334조의 예에 따른다.  

[전문개정 2020. 12. 8.] 

제336조(인질강도) 

사람을 체포·감금·약취 또는 유인하여 이를 인질로 삼아 재물 또는 재산상의 이익을 취득

하거나 제3자로 하여금 이를 취득하게 한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다. 

[전문개정 1995.12.29.] 

제337조(강도상해, 치상) 

강도가 사람을 상해하거나 상해에 이르게 한때에는 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한다. 

<개정 1995.12.29.> 

제338조(강도살인·치사) 

강도가 사람을 살해한 때에는 사형 또는 무기징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 무

기 또는 10년 이상의 징역에 처한다. 

[전문개정 1995.12.29.] 

제339조(강도강간)  

강도가 사람을 강간한 때에는 무기 또는 10년 이상의 징역에 처한다. <개정 

2012.12.18.> 

제340조(해상강도) 

① 다중의 위력으로 해상에서 선박을 강취하거나 선박내에 침입하여 타인의 재물을 강취

한 자는 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한다. 

② 제1항의 죄를 범한 자가 사람을 상해하거나 상해에 이르게 한때에는 무기 또는 10년 

118 / 152



 

 

이상의 징역에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

③ 제1항의 죄를 범한 자가 사람을 살해 또는 사망에 이르게 하거나 강간한 때에는 사형 

또는 무기징역에 처한다. <개정 1995.12.29., 2012.12.18.> 

제341조(상습범) 

상습으로 제333조, 제334조, 제336조 또는 전조제1항의 죄를 범한 자는 무기 또는 10년 

이상의 징역에 처한다. 

제342조(미수범) 

제329조 내지 제341조의 미수범은 처벌한다. 

[전문개정 1995.12.29.] 

제343조(예비, 음모) 

강도할 목적으로 예비 또는 음모한 자는 7년 이하의 징역에 처한다. 

제344조(친족간의 범행) 

제328조의 규정은 제329조 내지 제332조의 죄 또는 미수범에 준용한다. 

제345조(자격정지의 병과) 

본장의 죄를 범하여 유기징역에 처할 경우에는 10년 이하의 자격정지를 병과할 수 있다. 

제346조(동력) 

본장의 죄에 있어서 관리할 수 있는 동력은 재물로 간주한다. 

제42장 손괴의 죄 

제369조(특수손괴) 

① 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제366조의 죄를 범한 때

에는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

② 제1항의 방법으로 제367조의 죄를 범한 때에는 1년 이상의 유기징역 또는 2천만원 

이하의 벌금에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

 

 

[법규20] 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 

제4조(단체 등의 구성·활동) 

① 이 법에 규정된 범죄를 목적으로 하는 단체 또는 집단을 구성하거나 그러한 단체 또는 

집단에 가입 하거나 그 구성원으로 활동한 사람은 다음 각 호의 구분에 따라 처벌한

다. 

1. 수괴(首魁): 사형, 무기 또는 10년 이상의 징역 

2. 간부: 무기 또는 7년 이상의 징역 

3. 수괴·간부 외의 사람: 2년 이상의 유기징역 

② 제1항의 단체 또는 집단을 구성하거나 그러한 단체 또는 집단에 가입한 사람이 단체 

또는 집단의 위력을 과시하거나 단체 또는 집단의 존속·유지를 위하여 다음 각 호의 

어느 하나에 해당하는 죄를 범하였을 때에는 그 죄에 대한 형의 장기(長期) 및 단기 

(短期)의 2분의 1까지 가중한다. <개정 2016. 1. 6.> 

1. 「형법」에 따른 죄 중 다음 각 목의 죄 

가.「형법」 제8장 공무방해에 관한 죄 중 제136조(공무집행방해), 제141조(공용서

류 등의 무효, 공용물의 파괴)의 죄 

나.「형법」 제24장 살인의 죄 중 제250조제1항(살인), 제252조(촉탁, 승낙에 의한 

살인 등), 제253조(위계 등에 의한 촉탁살인 등), 제255조(예비, 음모)의 죄 

다.「형법」 제34장 신용, 업무와 경매에 관한 죄 중 제314조(업무방해), 제315조(경

매, 입찰의 방해)의 죄 

라.「형법」 제38장 절도와 강도의 죄 중 제333조(강도), 제334조(특수강도), 제335

조(준강도), 제336조(인질강도), 제337조(강도상해, 치상), 제339조(강도강간), 제

340조제1항(해상강도)·제2항(해상강도상해 또는 치상), 제341조(상습범), 제343

조(예비, 음모)의 죄 

2. 제2조 또는 제3조의 죄(「형법」각 해당 조항의 상습범, 특수범, 상습특수범을 포함

한다) 

③ 타인에게 제1항의 단체 또는 집단에 가입할 것을 강요하거나 권유한 사람은 2년 이상

의 유기징역에 처한다. 

④ 제1항의 단체 또는 집단을 구성하거나 그러한 단체 또는 집단에 가입하여 그 단체 또

는 집단의 존속 유지를 위하여 금품을 모집한 사람은 3년 이상의 유기징역에 처한다. 

[전문개정 2014.12.30.] 

 

 

[법규21] 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 

제32조(개인신용정보의 제공․활용에 대한 동의) 

① 신용정보제공·이용자가 개인신용정보를 타인에게 제공하려는 경우에는 대통령령으로 

정하는 바에 따라 해당 신용정보주체로부터 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방식

으로 개인신용정보를 제공할 때마다 미리 개별적으로 동의를 받아야 한다. 다만, 기존

에 동의한 목적 또는 이용 범위에서 개인신용정보의 정확성·최신성을 유지하기 위한 

경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2015.3.11.,2018.12.11.,2020.6.9> 

1. 서면 

2. 「전자서명법」 제2조제2호에 따른 전자서명(서명자의 실지명의를 확인할 수 있는 

것을 말한다)이 있는 전자문서(「전자문서 및 전자거래기본법」 제2조제1호에 따른 

전자문서를 말한다) 

119 / 152



 

 

3. 개인신용정보의 제공 내용 및 제공 목적 등을 고려하여 정보 제공 동의의 안정성과 

신뢰성이 확보될 수 있는 유무선 통신으로 개인비밀번호를 입력하는 방식 

4. 유무선 통신으로 동의 내용을 해당 개인에게 알리고 동의를 받는 방법. 이 경우 본

인 여부 및 동의 내용, 그에 대한 해당 개인의 답변을 음성녹음하는 등 증거자료를 

확보·유지하여야 하며, 대통령령으로 정하는 바에 따른 사후 고지절차를 거친다. 

5. 그 밖에 대통령령으로 정하는 방식 

② 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사 또는 신용정보집중기

관으로부터 개인신용정보를 제공받으려는 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 해당 

신용정보주체로부터 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 방식으로 개인신용정보를 

제공받을 때마다 개별적으로 동의(기존에 동의한 목적 또는 이용 범위에서 개인신용

정보의 정확성ㆍ최신성을 유지하기 위한 경우는 제외한다)를 받아야 한다. 이 경우 개

인신용정보를 제공받으려는 자는 개인신용정보의 조회 시 개인신용평점이 하락할 수 

있는 때에는 해당 신용정보주체에게 이를 고지하여야 한다. <개정 2015.3.11., 

2020.2.4.> 

③ 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사 또는 신용정보집중기

관이 개인신용정보를 제2항에 따라 제공하는 경우에는 해당 개인신용정보를 제공받으

려는 자가 제2항에 따른 동의를 받았는지를 대통령령으로 정하는 바에 따라 확인하여

야 한다. <개정 2020.2.4.> 

④ 신용정보회사등은 개인신용정보의 제공 및 활용과 관련하여 동의를 받을 때에는 대통

령령으로 정하는 바에 따라 서비스 제공을 위하여 필수적 동의사항과 그 밖의 선택적 

동의사항을 구분하여 설명한 후 각각 동의를 받아야 한다. 이 경우 필수적 동의사항은 

서비스 제공과의 관련성을 설명하여야 하며, 선택적 동의사항은 정보제공에 동의하지 

아니할 수 있다는 사실을 고지하여야 한다. <신설 2015. 3. 11.> 

⑤ 신용정보회사등은 신용정보주체가 선택적 동의사항에 동의하지 아니한다는 이유로 신

용정보주체에게 서비스의 제공을 거부하여서는 아니 된다. <신설 2015. 3. 11.> 

⑥신용정보회사등(제9호의3을 적용하는 경우에는 데이터전문기관을 포함한다)이 개인신

용정보를 제공하는 경우로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항부터 

제5항까지를 적용하지 아니한다. <개정 2015.3.11., 2020.2.4.> 

1. 신용정보회사 및 채권추심회사가 다른 신용정보회사 및 채권추심회사 또는 신용정

보집중기관과 서로 집중관리·활용하기 위하여 제공하는 경우 

2. 제17조제2항에 따라 신용정보의 처리를 위탁하기 위하여 제공하는 경우  

3. 영업양도·분할·합병 등의 이유로 권리·의무의 전부 또는 일부를 이전하면서 그와 관

련된 개인신용정보를 제공하는 경우 

4. 채권추심(추심채권을 추심하는 경우만 해당한다), 인가·허가의 목적, 기업의 신용도 

판단, 유가증권의 양수 등 대통령령으로 정하는 목적으로 사용하는 자에게 제공하

는 경우  

5. 법원의 제출명령 또는 법관이 발부한 영장에 따라 제공하는 경우 

6. 범죄 때문에 피해자의 생명이나 신체에 심각한 위험 발생이 예상되는 등 긴급한 상

황에서 제5호에 따른 법관의 영장을 발부받을 시간적 여유가 없는 경우로서 검사 

또는 사법경찰관의 요구에 따라 제공하는 경우. 이 경우 개인신용정보를 제공받은 

검사는 지체 없이 법관에게 영장을 청구하여야 하고, 사법경찰관은 검사에게 신청

하여 검사의 청구로 영장을 청구하여야 하며, 개인신용정보를 제공받은 때부터 36

시간 이내에 영장을 발부받지 못하면 지체 없이 제공받은 개인신용정보를 폐기하여

야 한다. 

7. 조세에 관한 법률에 따른 질문·검사 또는 조사를 위하여 관할 관서의 장이 서면으로 

요구하거나 조세에 관한 법률에 따라 제출의무가 있는 과세자료의 제공을 요구함에 

따라 제공하는 경우 

8. 국제협약 등에 따라 외국의 금융감독기구에 금융회사가 가지고 있는 개인신용정보

를 제공하는 경우 

9. 제2조제1호의4나목 및 다목의 정보를 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 

기업신용등급제공업무ㆍ기술신용평가업무를 하는 기업신용조회회사 및 신용정보집

중기관에 제공하거나 그로부터 제공받는 경우 

9의2. 통계작성, 연구, 공익적 기록보존 등을 위하여 가명정보를 제공하는 경우. 이 경

우 통계작성에는 시장조사 등 상업적 목적의 통계작성을 포함하며, 연구에는 산업

적 연구를 포함한다. 

9의3. 제17조의2제1항에 따른 정보집합물의 결합 목적으로 데이터전문기관에 개인신

용정보를 제공하는 경우 

9의4. 다음 각 목의 요소를 고려하여 당초 수집한 목적과 상충되지 아니하는 목적으로 

개인신용정보를 제공하는 경우 

가. 양 목적 간의 관련성 

나. 신용정보회사등이 신용정보주체로부터 개인신용정보를 수집한 경위 

다. 해당 개인신용정보의 제공이 신용정보주체에게 미치는 영향 

라. 해당 개인신용정보에 대하여 가명처리를 하는 등 신용정보의 보안대책을 적절히 

시행하였는지 여부 

10. 이 법 및 다른 법률에 따라 제공하는 경우 

11. 제1호부터 제10호까지의 규정에 준하는 경우로서 대통령령으로 정하는 경우 

⑦ 제6항 각 호에 따라 개인신용정보를 타인에게 제공하려는 자 또는 제공받은 자는 대

통령령으로 정하는 바에 따라 개인신용정보의 제공 사실 및 이유 등을 사전에 해당 

신용정보주체에게 알려야 한다. 다만, 대통령령으로 정하는 불가피한 사유가 있는 경

우에는 인터넷 홈페이지 게재 또는 그 밖에 유사한 방법을 통하여 사후에 알리거나 

120 / 152

javascript:;


 

 

공시할 수 있다. <개정 2011.5.19., 2015.3.11.> 

⑧ 제6항제3호에 따라 개인신용정보를 타인에게 제공하는 신용정보제공·이용자로서 대통

령령으로 정하는 자는 제공하는 신용정보의 범위 등 대통령령으로 정하는 사항에 관

하여 금융위원회의 승인을 받아야 한다. <개정 2015.3.11.> 

⑨ 제8항에 따른 승인을 받아 개인신용정보를 제공받은 자는 해당 개인신용정보를 금융

위원회가 정하는 바에 따라 현재 거래 중인 신용정보주체의 개인신용정보와 분리하여 

관리하여야 한다. <신설 2015.3.11.> 

⑩ 신용정보회사등이 개인신용정보를 제공하는 경우에는 금융위원회가 정하여 고시하는 

바에 따라 개인신용정보를 제공받는 자의 신원(身元)과 이용 목적을 확인하여야 한다. 

<개정 2015.3.11.> 

⑪ 개인신용정보를 제공한 신용정보제공·이용자는 제1항에 따라 미리 개별적 동의를 받

았는지 여부 등에 대한 다툼이 있는 경우 이를 증명하여야 한다. <개정 2015.3.11.> 

제33조(개인신용정보의 이용)  

① 개인신용정보는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에만 이용하여야 한다. 

1. 해당 신용정보주체가 신청한 금융거래 등 상거래관계의 설정 및 유지 여부 등을 판

단하기 위한 목적으로 이용하는 경우 

2. 제1호의 목적 외의 다른 목적으로 이용하는 것에 대하여 신용정보주체로부터 동의

를 받은 경우 

3. 개인이 직접 제공한 개인신용정보(그 개인과의 상거래에서 생긴 신용정보를 포함한

다)를 제공받은 목적으로 이용하는 경우(상품과 서비스를 소개하거나 그 구매를 권

유할 목적으로 이용하는 경우는 제외한다) 

4. 제32조제6항 각 호의 경우 

5. 그 밖에 제1호부터 제4호까지의 규정에 준하는 경우로서 대통령령으로 정하는 경우 

② 신용정보회사등이 개인의 질병, 상해 또는 그 밖에 이와 유사한 정보를 수집ㆍ조사하

거나 제3자에게 제공하려면 미리 제32조제1항 각 호의 방식으로 해당 개인의 동의를 

받아야 하며, 대통령령으로 정하는 목적으로만 그 정보를 이용하여야 한다. 

[전문개정 2020. 2. 4.] 

 

 

[법규22] 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 시행령 

제28조 (개인신용정보의 제공·활용에 대한 동의)  

① 삭제 <2015.9.11. > 

② 신용정보제공·이용자는 법 제32조제1항 각 호 외의 부분 본문에 따라 해당 신용정보

주체로부터 동의를 받으려면 다음 각 호의 사항을 미리 알려야 한다. 다만, 동의 방식

의 특성상 동의 내용을 전부 표시하거나 알리기 어려운 경우에는 해당 기관의 인터넷 

홈페이지 주소나 사업장 전화번호 등 동의 내용을 확인할 수 있는 방법을 안내하고 

동의를 받을 수 있다. <개정 2015.9.11.,2020.8.4.> 

1. 개인신용정보를 제공받는 자 

2. 개인신용정보를 제공받는 자의 이용 목적 

3. 제공하는 개인신용정보의 내용 

4. 개인신용정보를 제공받는 자(개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용

조회회사 및 신용정보집중기관은 제외한다)의 정보 보유 기간 및 이용 기간 

5. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 

불이익의 내용 

③ 신용정보제공·이용자는 법 제32조제1항제4호에 따라 유무선 통신을 통하여 동의를 받

은 경우에는 1개월 이내에 서면, 전자우편, 휴대전화 문자메시지, 그 밖에 금융위원회

가 정하여 고시하는 방법으로 제2항 각 호의 사항을 고지하여야 한다. <개정 

2015.9.11.> 

④ 법 제32조제1항제5호에서 "대통령령으로 정하는 방식"이란 정보 제공 동의의 안전성

과 신뢰성이 확보될 수 있는 수단을 활용함으로써 해당 신용정보주체에게 동의 내용

을 알리고 동의의 의사표시를 확인하여 동의를 받는 방식을 말한다. <신설 

2015.9.11.> 

⑤ 제4항의 방식으로 해당 신용정보주체로부터 개인신용정보의 제공에 관한 동의를 받는 

경우 신용정보제공·이용자와 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조

회회사 또는 신용정보집중기관으로부터 개인신용정보를 제공받으려는 자는 다음 각 

호의 사항 등을 고려하여 정보 제공 동의의 안전성과 신뢰성이 확보될 수 있는 수단

을 채택하여 활용하여야 한다. <개정 2015.9.11.,2020.8.4> 

1. 금융거래 등 상거래관계의 유형·특성·위험도 

2. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자의 업무 또는 업종의 특성 

가. 신용정보제공ㆍ이용자 

나. 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사로부터 개인신용정

보를 제공받으려는 자 

다. 신용정보집중기관으로부터 개인신용정보를 제공받으려는 자 

3. 정보 제공 동의를 받아야 하는 신용정보주체의 수  

⑥ 법 제32조제2항에 따라 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회

사 또는 신용정보집중기관으로부터 개인신용정보를 제공받으려는 자는 다음 각 호의 

사항을 해당 개인에게 알리고 동의를 받아야 한다. 다만, 동의방식의 특성상 동의 내

용을 전부 표시하거나 알리기 어려운 경우에는 해당 기관의 인터넷 홈페이지 주소나 

사업장 전화번호 등 동의 내용을 확인할 수 있는 방법을 안내하고 동의를 받을 수 있

121 / 152



 

 

다. <개정 2020.8.4.> 

1. 개인신용정보를 제공하는 자 

2. 개인신용정보를 제공받는 자의 이용 목적 

3. 제공받는 개인신용정보의 항목 

4. 개인신용정보를 제공받는 것에 대한 동의의 효력기간 

5. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 

불이익의 내용 

⑦ 법 제32조제3항에 따라 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회

사 또는 신용정보집중기관은 개인신용정보를 제공받으려는 자가 해당 신용정보주체로

부터 동의를 받았는지를 서면, 전자적 기록 등으로 확인하고, 확인한 사항의 진위 여

부를 주기적으로 점검하여야 한다. <개정 2015.9.11., 2020.8.4.> 

⑧ 법 제32조제4항 전단에 따라 신용정보제공ㆍ이용자가 필수적 동의사항과 그 밖의 선

택적 동의사항을 구분하는 경우에는 다음 각 호의 사항 등을 고려하여야 한다. <신설 

2015.9.11., 2020.8.4.> 

1. 신용정보주체가 그 동의사항에 대하여 동의하지 아니하면 그 신용정보주체와의 금

융거래 등 상거래관계를 설정·유지할 수 없는지 여부 

2. 해당 신용정보주체가 그 동의사항에 대하여 동의함으로써 제공·활용되는 개인신용

정보가 신용정보제공ㆍ이용자와의 상거래관계에 따라 신용정보주체에게 제공되는 

재화 또는 서비스(신용정보주체가 그 신용정보제공ㆍ이용자에게 신청한 상거래관계

에서 제공하기로 한 재화 또는 서비스를 그 신용정보제공ㆍ이용자와 별도의 계약 

또는 약정 등을 체결한 제3자가 신용정보주체에게 제공하는 경우를 포함한다)와 직

접적으로 관련되어 있는지 여부 

3. 신용정보주체가 그 동의사항에 대하여 동의하지 아니하면 법 또는 다른 법령에 따른 

의무를 이행할 수 없는지 여부 

⑨ 신용정보제공ㆍ이용자가 법 제32조제4항 전단에 따라 필수적 동의 사항과 그 밖의 선

택적 동의사항을 구분하여 동의를 받는 경우 동의서 양식을 구분하는 등의 방법으로 

신용정보주체가 각 동의사항을 쉽게 이해할 수 있도록 하여야 한다. <개정 

2015.9.11., 2020.8.4.> 

⑩ 법 제32조제6항제4호에서 “채권추심(추심채권을 추심하는 경우만 해당한다), 인가·허

가의 목적, 기업의 신용도 판단, 유가증권의 양수 등 대통령령으로 정하는 목적”이란 

다음 각 호의 목적을 말한다. <개정 2011.8.17., 2015.9.11., 2017.1.10., 2020.8.4.> 

1. 채권추심을 의뢰한 채권자가 채권추심의 대상이 되는 자의 개인신용정보를 채권추

심회사에 제공하거나 채권추심회사로부터 제공받기 위한 목적 

2. 채권자 또는 채권추심회사가 변제기일까지 채무를 변제하지 않은 자 또는 채권추심

의 대상이 되는 자에 대한 개인신용정보를 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가

회사 및 기업신용조회회사로부터 제공받기 위한 목적 

3. 행정기관이 인가ㆍ허가 업무에 사용하기 위하여 개인신용평가회사, 개인사업자신용

평가회사 및 기업신용조회회사로부터 개인신용정보를 제공받기 위한 목적 

4. 해당 기업과의 금융거래 등 상거래관계의 설정 및 유지 여부 등을 판단하기 위하여 

그 기업의 대표자 및 제2조제9항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자의 개인신용정보

를 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사 및 신용정보집중

기관으로부터 제공받기 위한 목적 

5. 제21조제2항에 따른 금융기관이 상거래관계의 설정 및 유지 여부 등을 판단하기 위

하여 또는 어음ㆍ수표 소지인이 어음ㆍ수표의 발행인, 인수인, 배서인 및 보증인의 

변제 의사 및 변제자력을 확인하기 위하여 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가

회사, 기업신용조회회사 및 신용정보집중기관으로부터 어음ㆍ수표의 발행인, 인수

인, 배서인 및 보증인의 개인신용정보를 제공받기 위한 목적 

6. 「민법」 제450조에 따라 지명채권을 양수한 신용정보제공ㆍ이용자가 다음 각 목의 

어느 하나에 해당하는 경우에 그 지명채권의 채무자의 개인신용정보를 개인신용평

가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사 또는 신용정보집중기관에 제공

하거나 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사 또는 신용정

보집중기관으로부터 제공받기 위한 목적 

가. 지명채권의 양도인이 그 지명채권의 원인이 되는 상거래관계가 설정될 당시 법 

제32조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 방식으로 채무자의 개인신용정보를 

제공하거나 제공받는 것에 대하여 해당 채무자로부터 동의를 받은 경우 

나. 법 또는 다른 법령에 따라 그 지명채권의 채무자의 개인신용정보를 제공하거나 

제공받을 수 있는 경우 

7. 삭제 <2020. 8. 4.> 

⑪ 법 제32조제6항제11호에서 "대통령령으로 정하는 경우"란 다음 각 호의 경우를 말한

다. <개정 2020. 8. 4.> 

1. 장외파생상품 거래의 매매에 따른 위험 관리 및 투자자보호를 위해 장외파생상품 거

래와 관련된 정보를 금융위원회, 금융감독원 및 한국은행에 제공하는 경우 

2. 「상법」 제719조에 따른 책임보험계약의 제3자에 대한 정보를 보험사기 조사ㆍ방

지를 위해 신용정보집중기관에 제공하거나 그로부터 제공받는 경우 

3. 「상법」 제726조의2에 따른 자동차보험계약의 제3자의 정보를 보험사기 조사ㆍ방

지를 위해 신용정보집중기관에 제공하거나 그로부터 제공받는 경우 

⑫ 신용정보회사등이 법 제32조제7항 본문에 따라 신용정보주체에게 개인신용정보의 제

공 사실 및 이유 등을 사전에 알리는 경우와 같은 항 단서에 따라 불가피한 사유로 인

하여 사후에 알리거나 공시하는 경우에 그 제공의 이유 및 그 알리거나 공시하는 자

별로 알리거나 공시하는 시기 및 방법은 별표 2의2와 같다. <신설 2015.9.11.> 

122 / 152



 

 

⑬ 법 제32조제8항에서 "대통령령으로 정하는 자"란 제2조제6항제7호가목부터 허목까지

의 자를 말한다. <개정 2011. 8. 17., 2015. 9. 11., 2020. 8. 4. 2022.6.7.> 

⑭ 법 제32조제8항에서 "제공하는 신용정보의 범위 등 대통령령으로 정하는 사항"이란 

제공하는 개인신용정보의 범위, 제공받는 자의 신용정보 관리·보호 체계를 말한다. <

개정 2011.8.17., 2015.9.11.> 

 

 

[법규23] 건설기술 진흥법 

제85조(벌칙)  

① 제28조 제1항을 위반하여 「건설산업기본법」 제28조에 따른 하자담보책임기간까지

의 기간에 다리, 터널, 철도, 그 밖에 대통령령으로 정하는 시설물의 구조에서 주요 부

분에 중대한 손괴(損壞)를 일으켜 사람을 다치거나 죽음에 이르게 한 자는 무기 또는 

3년 이상의 징역에 처한다. <개정 2018.12. 31.> 

② 제1항의 죄를 범하여 사람을 위험하게 한 자는 10년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 

벌금에 처한다. 

제86조(벌칙) 

① 업무상 과실로 제85조제1항의 죄를 범하여 사람을 다치거나 죽음에 이르게 한 자는 

10년 이하의 징역이나 금고 또는 1억원 이하의 벌금에 처한다. 

② 업무상 과실로 제85조제2항의 죄를 범한 자는 5년 이하의 징역이나 금고 또는 5천만

원 이하의 벌금에 처한다. 

 

 

[법규24] 고압가스 안전관리법 

제38조(벌칙) 

① (생략) 

② 업무상 과실 또는 중대한 과실로 인하여 고압가스 시설을 손괴한 자는 2년 이하의 금

고(禁錮) 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다. 

③ 제2항의 죄를 범하여 가스를 누출시키거나 폭발하게 함으로써 사람을 상해(傷害)에 이

르게 하면 10년 이하의 금고 또는 1억원 이하의 벌금에 처한다. 사망에 이르게 하면 

10년 이하의 금고 또는 1억5천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2009.5.21.> 

④ 제1항의 미수범은 처벌한다.  

[전문개정 2007.12.21.] 

 

 

[법규25] 교통사고처리특례법 

제3조(처벌의 특례) 

① 차의 운전자가 교통사고로 인하여 「형법」 제268조의 죄를 범한 경우에는 5년 이하

의 금고 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다. 

② 차의 교통으로 제1항의 죄 중 업무상과실치상죄(業務上過失致傷罪) 또는 중과실치상

죄(重過失致傷罪)와 「도로교통법」 제151조의 죄를 범한 운전자에 대하여는 피해자

의 명시적인 의사에 반하여 공소(公訴)를 제기할 수 없다. 다만, 차의 운전자가 제1항

의 죄 중 업무상과실치상죄 또는 중과실치상죄를 범하고도 피해자를 구호(救護)하는 

등 「도로교통법」 제54조제1항에 따른 조치를 하지 아니하고 도주하거나 피해자를 

사고 장소로부터 옮겨 유기(遺棄)하고 도주한 경우, 같은 죄를 범하고 「도로교통법」 

제44조제2항을 위반하여 음주측정 요구에 따르지 아니한 경우(운전자가 채혈 측정을 

요청하거나 동의한 경우는 제외한다)와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위로 인

하여 같은 죄를 범한 경우에는 그러하지 아니하다.  <개정 2016.1.27.,2016.12.2.> 

1. 「도로교통법」 제5조에 따른 신호기가 표시하는 신호 또는 교통정리를 하는 경찰

공무원등의 신호를 위반하거나 통행금지 또는 일시정지를 내용으로 하는 안전표지

가 표시하는 지시를 위반하여 운전한 경우 

2. 「도로교통법」 제13조제3항을 위반하여 중앙선을 침범하거나 같은 법 제62조를 

위반하여 횡단, 유턴 또는 후진한 경우 

3. 「도로교통법」 제17조제1항 또는 제2항에 따른 제한속도를 시속 20킬로미터 초과

하여 운전한 경우 

4. 「도로교통법」 제21조제1항, 제22조, 제23조에 따른 앞지르기의 방법·금지시기·금

지장소 또는 끼어들기의 금지를 위반하거나 같은 법 제60조제2항에 따른 고속도로

에서의 앞지르기 방법을 위반하여 운전한 경우 

5. 「도로교통법」 제24조에 따른 철길건널목 통과방법을 위반하여 운전한 경우 

6. 「도로교통법」 제27조제1항에 따른 횡단보도에서의 보행자 보호의무를 위반하여 

운전한 경우 

7. 「도로교통법」 제43조, 「건설기계관리법」 제26조 또는 「도로교통법」 제96조

를 위반하여 운전면허 또는 건설기계조종사면허를 받지 아니하거나 국제운전면허증

을 소지하지 아니하고 운전한 경우. 이 경우 운전면허 또는 건설기계조종사면허의 

효력이 정지 중이거나 운전의 금지 중인 때에는 운전면허 또는 건설기계조종사면허

를 받지 아니하거나 국제운전면허증을 소지하지 아니한 것으로 본다. 

8. 「도로교통법」 제44조제1항을 위반하여 술에 취한 상태에서 운전을 하거나 같은 

법 제45조를 위반하여 약물의 영향으로 정상적으로 운전하지 못할 우려가 있는 상

태에서 운전한 경우 

123 / 152



 

 

9. 「도로교통법」 제13조제1항을 위반하여 보도(步道)가 설치된 도로의 보도를 침범

하거나 같은 법 제13조제2항에 따른 보도 횡단방법을 위반하여 운전한 경우 

10.「도로교통법」 제39조제3항에 따른 승객의 추락 방지의무를 위반하여 운전한 경우 

11.「도로교통법」 제12조제3항에 따른 어린이 보호구역에서 같은 조 제1항에 따른 

조치를 준수하고 어린이의 안전에 유의하면서 운전하여야 할 의무를 위반하여 어린

이의 신체를 상해(傷害)에 이르게 한 경우 

12. 「도로교통법」 제39조제4항을 위반하여 자동차의 화물이 떨어지지 아니하도록 필

요한 조치를 하지 아니하고 운전한 경우 

[전문개정 2011.4.12.] 

 

 

[법규26] 도시가스사업법 

제48조(벌칙) 

① ~ ⑧ (생략)  

⑨ 제5항부터 제8항까지의 죄를 범하여 가스를 누출시키거나 폭발하게 함으로써 사람을 

상해에 이르게 한 경우에는 10년 이하의 금고 또는 1억원 이하의 벌금에, 사망에 이

르게 한 경우에는 1년 이상 10년 이하의 금고 또는 1억5천만원 이하의 벌금에 처한

다. <개정 2014.12.30.> 

⑩ ~ ⑬ (생략) 

  

 

[법규27] 산업안전보건법 

제167조(벌칙) 

① 제38조제1항부터 제3항까지(제166조의2에서 준용하는 경우를 포함한다), 제39조제1

항(제166조의2에서 준용하는 경우를 포함한다) 또는 제63조(제166조의2에서 준용하

는 경우를 포함한다)를 위반하여 근로자를 사망에 이르게 한 자는 7년 이하의 징역 또

는 1억원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2020. 3. 31.> 

② 제1항의 죄로 형을 선고받고 그 형이 확정된 후 5년 이내에 다시 제1항의 죄를 저지

른 자는 그 형의 2분의 1까지 가중한다. <개정 2020. 5. 26.> 

 

 

[법규28] 시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법 

제64조(벌칙)  

① 업무상 과실로 제63조제1항 각 호의 죄를 범한 자는 5년 이하의 징역이나 금고 또는 

5천만원 이하의 벌금에 처한다.  

② 업무상 과실로 제63조제2항의 죄를 범한 자는 10년 이하의 징역이나 금고 또는 1억

원 이하의 벌금에 처한다 

 

 

[법규29] 송유관 안전관리법 
제13조(벌칙) 

① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 3년 이상 10년 이하의 징역 또는 1억5천만

원 이하의 벌금에 처하거나 이를 병과(倂科)할 수 있다. 

1. 송유관을 손괴 또는 제거하거나 송유관의 기능에 장애를 일으켜 석유의 원활한 수송

을 방해한 자 

2. 송유관에 석유를 절취하기 위한 시설을 설치한 자 

② 업무상 과실 또는 중대한 과실로 인하여 제1항제1호의 죄를 범한 자는 5년 이하의 금

고 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다. 

③ 송유관설치자등의 승낙 없이 송유관을 조작함으로써 석유의 원활한 수송을 방해한 자

는 3년 이상 10년 이하의 징역 또는 1억5천만원 이하의 벌금에 처하거나 이를 병과할 

수 있다. 

④ 제1항 또는 제3항을 위반하여 타인을 죽거나 다치게 한 자는 5년 이상의 유기징역에 

처한다.  

⑤ 제2항의 죄를 범하여 타인을 죽거나 다치게 한 때에는 10년 이하의 금고 또는 1억원 

이하의 벌금에 처한다. 

⑥ 제1항 및 제3항에 따른 미수범은 처벌한다. 

[전문개정 2008.3.28.] 

 

 

[법규30] 액화석유가스의 안전관리 및 사업법 

제65조(벌칙) 

① 액화석유가스 집단공급사업자의 가스시설을 손괴(損壞)하거나 그 기능에 장애를 가져

오게 하여 액화석유가스의 공급을 방해한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역 또는 1억 

5천만원 이하의 벌금에 처한다. 

② 액화석유가스 충전시설을 손괴하거나 그 기능에 장애를 입혀 액화석유가스 공급을 방

해한 자는 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다. <신설 2019. 8. 20.> 

③ 제40조제5항을 위반하여 가스용품을 개조하여 판매하거나 판매할 목적으로 개조한 자

는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 2019. 8. 20.> 

124 / 152



 

 

④ 업무상 과실이나 중대한 과실로 제1항의 죄를 범한 자는 7년 이하의 금고 또는 2천만

원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2019. 8. 20.> 

⑤ 업무상 과실이나 중대한 과실로 제2항의 죄를 범한 자는 2년 이하의 금고 또는 2천만

원 이하의 벌금에 처한다. <신설 2019. 8. 20.> 

⑥ 제4항 및 제5항의 죄를 범하여 가스를 누출시키거나 폭발하게 함으로써 사람을 상해

(傷害)한 경우에는    10년 이하의 금고 또는 1억원 이하의 벌금에, 사망에 이르게 한 

경우에는 1년 이상 10년 이하의 금고 또는 1억 5천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 

2019. 8. 20.> 

⑦ ~ ⑩ (생략) 

 

 

[법규31] 위험물안전관리법 
제34조(벌칙) 

① 업무상 과실로 제조소등에서 위험물을 유출·방출 또는 확산시켜 사람의 생명·신체 또

는 재산에 대하여 위험을 발생시킨 자는 7년 이하의 금고 또는 7천만원 이하의 벌금

에 처한다. <개정 2016.1.27.> 

② 제1항의 죄를 범하여 사람을 사상(死傷)에 이르게 한 자는 10년 이하의 징역 또는 금

고나 1억원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2016.1.27.> 

 

 

[법규32] 장기등 이식에 관한 법률 
제25조(장기이식의료기관)  

① 장기등의 이식을 위하여 장기등을 적출하거나 이식하려는 의료기관은 보건복지부장관

으로부터 장기이식의료기관(이하 "이식의료기관"이라 한다)으로 지정받아야 한다. 

② 이식의료기관으로 지정받으려는 의료기관은 대통령령으로 정하는 시설·장비·인력 등

을 갖추어야한다. 

③ 이식의료기관이 아니면 장기등의 이식을 위하여 장기등을 적출하거나 이식할 수 없다. 

다만, 이식의료기관이 아닌 의료기관에서도 보건복지부령으로 정하는 시설·인력·장비 

등을 갖춘 경우에는 장기 등을 적출할 수 있다. 

제47조(벌칙)  

① 제18조제1항에 따른 전문의사 또는 진료담당의사가 업무상 과실로 뇌사조사서를 사실

과 다르게 작성하여 뇌사자가 아닌 사람에게 뇌사판정을 하게 한 경우에는 5년 이하

의 금고 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2017.10.24.> 

② 제1항의 죄를 범하여 사람을 상해에 이르게 한 경우에는 7년 이하의 금고 또는 7천만

원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2017.10.24.> 

③ 제1항의 죄를 범하여 사람을 사망에 이르게 한 경우에는 10년 이하의 금고 또는 1억

원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2017.10.24.> 

 

 

[법규33] 저수지·댐의 안전관리 및 재해예방에 관한 법률 

제30조(벌칙) 

① 제3조에 따른 저수지·댐의 보수·보강 등 필요한 조치를 하지 아니하거나 성실하게 조

치를 하지 아니함으로써 저수지·댐에 중대한 손괴를 야기하여 공공의 안전에 위험을 

발생하게 한 자는 10년 이하의 징역에 처한다. 

② 제1항의 죄를 범하여 사람을 상해에 이르게 한 자는 1년 이상의 징역에 처하고, 사망

에 이르게 한자는 무기 또는 3년 이상의 징역에 처한다. 

③ 업무상 과실 또는 중대한 과실로 제1항의 죄를 범한 자는 5년 이하의 징역 또는 5천

만원 이하의 벌금에 처한다. 

④ 업무상 과실 또는 중대한 과실로 제1항의 죄를 범하여 사람을 사상(死傷)에 이르게 한 

자는 10년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금에 처한다. 

 

 

[법규34] 전기공사업법 

제41조(벌칙) 

① 업무상 과실(過失)로 제40조제1항의 죄를 범한 자는 3년 이하의 금고 또는 3천만원 

이하의 벌금에 처한다. 

② 업무상 과실로 제40조제1항의 죄를 범하여 사람을 상해(傷害)에 이르게 한 경우에는 

5년 이하의 금고 또는 5천만원 이하의 벌금에 처하며, 사망에 이르게 한 경우에는 7

년 이하의 금고 또는 7천만원 이하의 벌금에 처한다. 

[전문개정 2008.12.26.] 

 

 

[법규35] 주택법 

제98조(벌칙) 

① 제33조, 제43조, 제44조, 제46조 또는 제70조를 위반하여 설계·시공 또는 감리를 함

으로써 「공동주택관리법」 제36조제3항에 따른 담보책임기간에 공동주택의 내력구

조부에 중대한 하자를 발생시켜 일반인을 위험에 처하게 한 설계자·시공자·감리자·건

축구조기술사 또는 사업주체는 10년 이하의 징역에 처한다. <개정 2017.4.18.> 

125 / 152



 

 

② 제1항의 죄를 범하여 사람을 죽음에 이르게 하거나 다치게 한 자는 무기징역 또는 3

년 이상의 징역에 처한다. 

제99조(벌칙)  

① 업무상 과실로 제98조제1항의 죄를 범한 자는 5년 이하의 징역이나 금고 또는 5천만

원 이하의 벌금에 처한다. 

② 업무상 과실로 제98조제2항의 죄를 범한 자는 10년 이하의 징역이나 금고 또는 1억

원 이하의 벌금에 처한다. 

 

 

[법규36] 환경범죄 등의 단속 및 가중처벌에 관한 법률 

제5조(과실범) 

① 업무상 과실 또는 중대한 과실로 제3조제1항의 죄를 범한 자는 7년 이하의 징역 또는 

1억원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2015.2.3.> 

② 업무상 과실 또는 중대한 과실로 제3조제2항 또는 제4조제3항의 죄를 범한 자는 10

년 이하의 징역 또는 1억5천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2015.2.3.> 

③ 업무상 과실 또는 중대한 과실로 제3조제3항의 죄를 범한 자는 3년 이하의 징역 또는 

3천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2015.2.3.> 

 

 

[법규37] 지역보건법 

제10조(보건소의 설치) 

① 지역주민의 건강을 증진하고 질병을 예방ㆍ관리하기 위하여 시ㆍ군ㆍ구에 대통령령으

로 정하는 기준에 따라 해당 지방자치단체의 조례로 보건소(보건의료원을 포함한다. 

이하 같다)를 설치한다. 다만, 시ㆍ군ㆍ구의 인구가 30만 명을 초과하는 등 지역주민

의 보건의료를 위하여 특별히 필요하다고 인정되는 경우에는 대통령령으로 정하는 기

준에 따라 해당 지방자치단체의 조례로 보건소를 추가로 설치할 수 있다.<개정 2021. 

8. 17.> 

② 동일한 시ㆍ군ㆍ구에 2개 이상의 보건소가 설치되어 있는 경우 해당 지방자치단체의 

조례로 정하는 바에 따라 업무를 총괄하는 보건소를 지정하여 운영할 수 있다. 

제12조(보건의료원) 

보건소중 「의료법」 제3조제2항제3호가목에 따른 병원의 요건을 갖춘 보건소는 보건의

료원이라는 명칭을 사용할 수 있다.  

제13조(보건지소의 설치) 

지방자치단체는 보건소의 업무수행을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 대통령령으

로 정하는 기준에 따라 해당 지방자치단체의 조례로 보건소의 지소(이하 "보건지소"라 한

다)를 설치할 수 있다. 

 

 

[법규38] 농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법 

제15조(보건진료소의 설치·운영) 

① 시장[도농복합형태(都農複合形態)의 시의 시장을 말하며, 읍·면 지역에서 보건진료소

를 설치·운영하는 경우만 해당한다] 또는 군수는 보건의료 취약지역의 주민에게 보건

의료를 제공하기 위하여 보건진료소를 설치·운영한다. 다만, 시·구의 관할구역의 도서

지역에는 해당 시장·구청장이 보건진료소를 설치·운영할 수 있으며, 군 지역에 있는 

보건진료소의 행정구역이 행정구역의 변경 등으로 시 또는 구 지역으로 편입된 경우

에는 보건복지부장관이 정하는 바에 따라 해당 시장 또는 구청장이 보건진료소를 계

속 운영할 수 있다. 

② 보건진료소에 보건진료소장 1명과 필요한 직원을 두되, 보건진료소장은 보건진료 전

담공무원으로 보한다. 

③ 보건진료소의 설치기준은 보건복지부령으로 정한다. 

[전문개정 2012.10.22.] 

 

 

[법규39] 약사법 
제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2007.10.17., 2008.2.29., 

2009.12.29., 2010.1.18., 2011.6.7., 2013.3.23., 2014.3.18., 2016.12.2., 2017.10.24., 

2019.8.27> 

1. "약사(藥事)"란 의약품·의약외품의 제조·조제·감정(鑑定)·보관·수입·판매[수여(授與)를 

포함한다. 이하 같다]와 그 밖의 약학 기술에 관련된 사항을 말한다. 

2. "약사(藥師)"란 한약에 관한 사항 외의 약사(藥事)에 관한 업무(한약제제에 관한 사항

을 포함한다)를 담당하는 자로서, "한약사"란 한약과 한약제제에 관한 약사(藥事) 업

무를 담당하는 자로서 각각 보건복지부장관의 면허를 받은 자를 말한다. 

3. "약국"이란 약사나 한약사가 수여할 목적으로 의약품 조제 업무[약국제제(藥局製劑)

를 포함한다]를 하는 장소(그 개설자가 의약품 판매업을 겸하는 경우에는 그 판매업

에 필요한 장소를 포함한다)를 말한다. 다만, 의료기관의 조제실은 예외로 한다. 

4. "의약품"이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 물품을 말한다. 

가. 대한민국약전(大韓民國藥典)에 실린 물품 중 의약외품이 아닌 것 

126 / 152



 

 

나. 사람이나 동물의 질병을 진단·치료·경감·처치 또는 예방할 목적으로 사용하는 물

품 중 기구·기계 또는 장치가 아닌 것 

다. 사람이나 동물의 구조와 기능에 약리학적(藥理學的) 영향을 줄 목적으로 사용하

는 물품 중 기구·기계 또는 장치가 아닌 것 

5. "한약"이란 동물·식물 또는 광물에서 채취된 것으로 주로 원형대로 건조·절단 또는 

정제된 생약(生藥)을 말한다. 

6. "한약제제(韓藥製劑)"란 한약을 한방원리에 따라 배합하여 제조한 의약품을 말한다. 

7. "의약외품(醫藥外品)"이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 물품(제4호나목 또는 

다목에 따른 목적으로 사용되는 물품은 제외한다)으로서 식품의약품안전처장이 지

정하는 것을 말한다. 

가. 사람이나 동물의 질병을 치료·경감(輕減)·처치 또는 예방할 목적으로 사용되는 섬

유·고무제품 또는 이와 유사한 것 

나. 인체에 대한 작용이 약하거나 인체에 직접 작용하지 아니하며, 기구 또는 기계가 

아닌 것과 이와 유사한 것 

다. 감염병 예방을 위하여 살균·살충 및 이와 유사한 용도로 사용되는 제제 

8. "신약"이란 화학구조나 본질 조성이 전혀 새로운 신물질의약품 또는 신물질을 유효

성분으로 함유한 복합제제 의약품으로서 식품의약품안전처장이 지정하는 의약품을 

말한다. 

9. "일반의약품"이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것으로서 보건복지부장관과 

협의하여 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 기준에 해당하는 의약품을 말한

다. 

가. 오용·남용될 우려가 적고, 의사나 치과의사의 처방 없이 사용하더라도 안전성 및 

유효성을 기대할 수 있는 의약품 

나. 질병 치료를 위하여 의사나 치과의사의 전문지식이 없어도 사용할 수 있는 의약

품 

다. 의약품의 제형(劑型)과 약리작용상 인체에 미치는 부작용이 비교적 적은 의약품 

10. "전문의약품"이란 일반의약품이 아닌 의약품을 말한다. 

11. "조제"란 일정한 처방에 따라서 두 가지 이상의 의약품을 배합하거나 한 가지 의약

품을 그대로  일정한 분량으로 나누어서 특정한 용법에 따라 특정인의 특정된 질병

을 치료하거나 예방하는 등의 목적으로 사용하도록 약제를 만드는 것을 말한다. 

12. "복약지도(服藥指導)"란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. 

가. 의약품의 명칭, 용법·용량, 효능·효과, 저장 방법, 부작용, 상호 작용이나 성상(性

狀) 등의 정보를 제공하는 것 

나. 일반의약품을 판매할 때 진단적 판단을 하지 아니하고 구매자가 필요한 의약품을 

선택할 수 있도록 도와주는 것 

13. "안전용기·포장"이란 5세 미만 어린이가 열기 어렵게 설계·고안된 용기나 포장을 

말한다. 

14. "위탁제조판매업"이란 제조시설을 갖추지 아니하고 식품의약품안전처장으로부터 제

조판매품목 허가를 받은 의약품을 의약품제조업자에게 위탁하여 제조판매하는 영업

을 말한다. 

15. "임상시험"이란 의약품 등의 안전성과 유효성을 증명하기 위하여 사람을 대상으로 

해당 약물의 약동(藥動)·약력(藥力)·약리·임상적 효과를 확인하고 이상반응을 조사하

는 시험(생물학적 동등성시험을 포함한다)을 말한다. 다만, 「첨단재생의료 및 첨단

바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 첨단재생의료 임상연

구는 제외한다. 

16. "비임상시험"이란 사람의 건강에 영향을 미치는 시험물질의 성질이나 안전성에 관

한 각종 자료를 얻기 위하여 실험실과 같은 조건에서 동물·식물·미생물과 물리적·화

학적 매체 또는 이들의 구성 성분으로 이루어진 것을 사용하여 실시하는 시험을 말

한다. 

17. "생물학적 동등성시험"이란 임상시험 중 생물학적 동등성을 입증하기 위한 생체시

험으로서 동일 주성분을 함유한 두 제제의 생체이용률이 통계학적으로 동등하다는 

것을 보여주는 시험을 말한다. 

18. "희귀의약품"이란 제4호에 따른 의약품 중 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 의

약품으로서 식품의약품안전처장의 지정을 받은 의약품을 말한다. 

가.「희귀질환관리법」제2조제1호에 따른 희귀질환을 진단하거나 치료하기 위한 목

적으로 사용되는 의약품 

나. 적용 대상이 드문 의약품으로서 대체 가능한 의약품이 없거나 대체 가능한 의약

품보다 현저히 안전성 또는 유효성이 개선된 의약품 

19. "국가필수의약품"이란 질병 관리, 방사능 방재 등 보건의료상 필수적이나 시장 기

능만으로는 안정적 공급이 어려운 의약품으로서 보건복지부장관과 식품의약품안전

처장이 관계 중앙행정기관의 장과 협의하여 지정하는 의약품을 말한다 

 

 

[법규40] 고용보험법 

제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2008. 12. 31., 2010. 1. 27., 2010. 

6. 4., 2011. 7. 21., 2020. 5. 26., 2021. 1. 5.> 

1. “피보험자”란 다음 각 목에 해당하는 사람을 말한다. 

가. 「고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률」(이하 “고용산재

127 / 152



 

 

보험료징수법”이라 한다) 제5조제1항ㆍ제2항, 제6조제1항, 제8조제1항ㆍ제2항, 

제48조의2제1항 및 제48조의3제1항에 따라 보험에 가입되거나 가입된 것으로 보

는 근로자, 예술인 또는 노무제공자 

나. 고용산재보험료징수법 제49조의2제1항ㆍ제2항에 따라 고용보험에 가입하거나 

가입된 것으로 보는 자영업자(이하 “자영업자인 피보험자”라 한다) 

2. “이직(離職)”이란 피보험자와 사업주 사이의 고용관계가 끝나게 되는 것(제77조의2

제1항에 따른 예술인 및 제77조의6제1항에 따른 노무제공자의 경우에는 문화예술

용역 관련 계약 또는 노무제공계약이 끝나는 것을 말한다)을 말한다. 

3. “실업”이란 근로의 의사와 능력이 있음에도 불구하고 취업하지 못한 상태에 있는 것

을 말한다. 

4. “실업의 인정”이란 직업안정기관의 장이 제43조에 따른 수급자격자가 실업한 상태

에서 적극적으로 직업을 구하기 위하여 노력하고 있다고 인정하는 것을 말한다. 

5. “보수”란 「소득세법」 제20조에 따른 근로소득에서 대통령령으로 정하는 금품을 

뺀 금액을 말한다. 다만, 휴직이나 그 밖에 이와 비슷한 상태에 있는 기간 중에 사

업주 외의 자로부터 지급받는 금품 중 고용노동부장관이 정하여 고시하는 금품은 

보수로 본다. 

6. “일용근로자”란 1개월 미만 동안 고용되는 사람을 말한다. 

제40조(구직급여의 수급 요건)  

① 구직급여는 이직한 근로자인 피보험자가 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 경우에 지급

한다. 다만, 제5호와 제6호는 최종 이직 당시 일용근로자였던 사람만 해당한다. <개정 

2019. 1. 15., 2019. 8. 27., 2020. 5. 26., 2021. 1. 5.> 

1. 제2항에 따른 기준기간(이하 "기준기간"이라 한다) 동안의 피보험 단위기간(제41조

에 따른 피보험 단위기간을 말한다. 이하 같다)이 합산하여 180일 이상일 것 

2. 근로의 의사와 능력이 있음에도 불구하고 취업(영리를 목적으로 사업을 영위하는 경

우를 포함한다. 이하 이 장 및 제5장에서 같다)하지 못한 상태에 있을 것 

3. 이직사유가 제58조에 따른 수급자격의 제한 사유에 해당하지 아니할 것 

4. 재취업을 위한 노력을 적극적으로 할 것 

5. 다음 각 목의 어느 하나에 해당할 것 

가. 제43조에 따른 수급자격 인정신청일 이전 1개월 동안의 근로일수가 10일 미만일 

것 

나. 건설일용근로자(일용근로자로서 이직 당시에 「통계법」 제22조제1항에 따라 통

계청장이 고시하는 한국표준산업분류의 대분류상 건설업에 종사한 사람을 말한

다. 이하 같다)로서 수급자격 인정신청일 이전 14일간 연속하여 근로내역이 없을 

것 

6. 최종 이직 당시의 기준기간 동안의 피보험 단위기간 중 다른 사업에서 제58조에 따

른 수급자격의 제한 사유에 해당하는 사유로 이직한 사실이 있는 경우에는 그 피보

험 단위기간 중 90일 이상을 일용근로자로 근로하였을 것 

② 기준기간은 이직일 이전 18개월로 하되, 근로자인 피보험자가 다음 각 호의 어느 하나

에 해당하는 경우에는 다음 각 호의 구분에 따른 기간을 기준기간으로 한다. <개정 

2019. 8. 27., 2021. 1. 5.> 

1. 이직일 이전 18개월 동안에 질병ㆍ부상, 그 밖에 대통령령으로 정하는 사유로 계속

하여 30일 이상 보수의 지급을 받을 수 없었던 경우: 18개월에 그 사유로 보수를 지

급 받을 수 없었던 일수를 가산한 기간(3년을 초과할 때에는 3년으로 한다) 

2. 다음 각 목의 요건에 모두 해당하는 경우: 이직일 이전 24개월 

가. 이직 당시 1주 소정근로시간이 15시간 미만이고, 1주 소정근로일수가 2일 이하

인 근로자로 근로하였을 것 

나. 이직일 이전 24개월 동안의 피보험 단위기간 중 90일 이상을 가목의 요건에 해

당하는 근로자로 근로하였을 것 

제51조(훈련연장급여) 

① 직업안정기관의 장은 수급자격자의 연령·경력 등을 고려할 때 재취업을 위하여 직업능

력개발 훈련 등이 필요하면 그 수급자격자에게 직업능력개발 훈련 등을 받도록 지시

할 수 있다. 

② 직업안정기관의 장은 제1항에 따라 직업능력개발 훈련 등을 받도록 지시한 경우에는 

수급자격자가 그 직업능력개발 훈련 등을 받는 기간 중 실업의 인정을 받은 날에 대

하여는 소정급여일수를 초과하여 구직급여를 연장하여 지급할 수 있다. 이 경우 연장

하여 지급하는 구직급여(이하 "훈련연장급여"라 한다)의 지급 기간은 대통령령으로 정

하는 기간을 한도로 한다. 

③ 제1항에 따른 훈련대상자·훈련 과정, 그 밖의 필요한 사항은 고용노동부령으로 정한

다. <개정 2010.6.4.> 

제52조(개별연장급여) 

① 직업안정기관의 장은 취업이 특히 곤란하고 생활이 어려운 수급자격자로서 대통령령

으로 정하는 사람에게는 그가 실업의 인정을 받은 날에 대하여 소정급여일수를 초과

하여 구직급여를 연장하여 지급할 수 있다. <개정 2020. 5. 26.> 

② 제1항에 따라 연장하여 지급하는 구직급여(이하 "개별연장급여"라 한다)는 60일의 범

위에서 대통령령으로 정하는 기간 동안 지급한다. 

제53조(특별연장급여) 

① 고용노동부장관은 실업의 급증 등 대통령령으로 정하는 사유가 발생한 경우에는 60일

의 범위에서 수급자격자가 실업의 인정을 받은 날에 대하여 소정급여일수를 초과하여 

구직급여를 연장하여 지급할 수 있다. 다만, 이직 후의 생활안정을 위한 일정 기준 이

상의 소득이 있는 수급자격자 등 고용노동부령으로 정하는 수급자격자에 대하여는 그

128 / 152

http://www.law.go.kr/lsInfoP.do?lsiSeq=167377&efYd=20150421#AJAX
http://www.law.go.kr/lsInfoP.do?lsiSeq=167377&efYd=20150421#AJAX


 

 

러하지 아니하다. <개정 2010.6.4.> 

② 고용노동부장관은 제1항 본문에 따라 연장하여 지급하는 구직급여(이하 "특별연장급

여"라 한다)를 지급하려면 기간을 정하여 실시하여야 한다. <개정 2010.6.4.> 

제69조의3(구직급여의 수급 요건)  

구직급여는 폐업한 자영업자인 피보험자가 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 경우에 지급

한다. <개정 2020. 5. 26.> 

1. 폐업일 이전 24개월간 제41조제1항 단서에 따라 자영업자인 피보험자로서 갖춘 피

보험 단위기간이 합산하여 1년 이상일 것 

2. 근로의 의사와 능력이 있음에도 불구하고 취업을 하지 못한 상태에 있을 것 

3. 폐업사유가 제69조의7에 따른 수급자격의 제한 사유에 해당하지 아니할 것 

4. 재취업을 위한 노력을 적극적으로 할 것 

[본조신설 2011. 7. 21.] 

 

 

[법규41] 응급의료에 관한 법률 

제2조(정의) 

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2015.1.28., 2021.12.21.> 

1. "응급환자"란 질병, 분만, 각종 사고 및 재해로 인한 부상이나 그 밖의 위급한 상태

로 인하여 즉시 필요한 응급처치를 받지 아니하면 생명을 보존할 수 없거나 심신에 

중대한 위해(危害)가 발생 할 가능성이 있는 환자 또는 이에 준하는 사람으로서 보

건복지부령으로 정하는 사람을 말한다. 

2. "응급의료"란 응급환자가 발생한 때부터 생명의 위험에서 회복되거나 심신상의 중대

한 위해가 제거되기까지의 과정에서 응급환자를 위하여 하는 상담·구조(救助)·이송·

응급처치 및 진료 등의 조치를 말한다. 

3. "응급처치"란 응급의료행위의 하나로서 응급환자의 기도를 확보하고 심장박동의 회

복, 그 밖에 생명의 위험이나 증상의 현저한 악화를 방지하기 위하여 긴급히 필요로 

하는 처치를 말한다. 

4. "응급의료종사자"란 관계 법령에서 정하는 바에 따라 취득한 면허 또는 자격의 범위

에서 응급환자에 대한 응급의료를 제공하는 의료인과 응급구조사를 말한다. 

5. "응급의료기관"이란 「의료법」 제3조에 따른 의료기관 중에서 이 법에 따라 지정된 

권역응급의료센터, 전문응급의료센터, 지역응급의료센터 및 지역응급의료기관을 말

한다. 

6. "구급차등"이란 응급환자의 이송 등 응급의료의 목적에 이용되는 자동차, 선박 및 항

공기 등의 이송수단을 말한다. 

7. "응급의료기관등"이란 응급의료기관, 구급차등의 운용자 및 응급의료지원센터를 말

한다. 

8. "응급환자이송업"이란 구급차등을 이용하여 응급환자 등을 이송하는 업(業)을 말한

다. 

[전문개정 2011.8.4.] 

제35조의2(응급의료기관 외의 의료기관) 

① 이 법에 따른 응급의료기관으로 지정받지 아니한 의료기관이 응급의료시설을 설치ㆍ

운영하려면 보건복지부령으로 정하는 시설ㆍ인력 등을 갖추어 시장ㆍ군수ㆍ구청장에

게 신고하여야 한다. 다만, 종합병원의 경우에는 신고를 생략할 수 있다. <개정 2020. 

12. 29., 2021. 12. 21.>  

② 시장·군수·구청장은 제1항에 따른 신고를 받은 경우 그 내용을 검토하여 이 법에 적합

하면 신고를 수리하여야 한다. <신설 2020.12.29.> 

[전문개정 2011.8.4.] 

 

 

[법규42] 응급의료에 관한 법률 시행규칙 

제2조(응급환자) 

「응급의료에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제2조제1호에서 "보건복지부령이 정하는 

자"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 증상이 있는 자를 말한다. <개정 2008.3.3., 

2008.6.13., 2010.3.19.> 

1. 별표 1의 응급증상 및 이에 준하는 증상 

2. 제1호의 증상으로 진행될 가능성이 있다고 응급의료종사자가 판단하는 증상 

 

 

[법규43] 다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법 

제7조(관련 행정기관의 통보사항) 

① 다른 법률에 따라 다중이용업의 허가·인가·등록·신고수리(이하 "허가등"이라 한다)를 

하는 행정기관(이하 "허가관청"이라 한다)은 허가등을 한 날부터 14일 이내에 행정안

전부령으로 정하는 바에 따라 다중이용업소의 소재지를 관할하는 소방본부장 또는 소

방서장에게 다음 각 호의 사항을 통보하여야 한다. <개정 2013.3.23., 2014.11.19., 

2017.7.26.> 

1. 다중이용업주의 성명 및 주소 

2. 다중이용업소의 상호 및 주소 

3. 다중이용업의 업종 및 영업장 면적 

129 / 152



 

 

② 허가관청은 다중이용업주가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하였을 때에

는 그 신고를 수리(受理)한 날부터 30일 이내에 소방본부장 또는 소방서장에게 통보

하여야 한다. <개정 2015.1.20.> 

1. 휴업·폐업 또는 휴업 후 영업의 재개(再開) 

2. 영업 내용의 변경 

3. 다중이용업주의 변경 또는 다중이용업주 주소의 변경 

4. 다중이용업소 상호 또는 주소의 변경 

③ 소방청장, 소방본부장 또는 소방서장은 다중이용업주의 휴업ㆍ폐업 또는 사업자등록

말소 사실을 확인하기 위하여 필요한 경우에는 사업자등록번호를 기재하여 관할 세무

관서의 장에게 다음 각 호의 사항에 대한 과세정보 제공을 요청할 수 있다. 이 경우 

요청을 받은 세무관서의 장은 정당한 사유가 없으면 그 요청에 따라야 한다. <신설 

2021. 1. 5.> 

1. 대표자 성명 및 주민등록번호, 사업장 소재지 

2. 휴업ㆍ폐업한 사업자의 성명 및 주민등록번호, 휴업일ㆍ폐업일 

[전문개정 2011.5.30.] 

 

 

[법규44] 국민건강보험법 

제41조(요양급여) 

① 가입자와 피부양자의 질병, 부상, 출산 등에 대하여 다음 각호의 요양급여를 실시한

다. 

1. 진찰·검사 

2. 약제(藥劑)·치료재료의 지급 

3. 처치·수술 및 그 밖의 치료 

4. 예방·재활 

5. 입원 

6. 간호 

7. 이송(移送) 

② 제1항에 따른 요양급여(이하 "요양급여"라 한다)의 범위(이하"요양급여대상"이라 한다)

는 다음 각 호와 같다. <신설 2016.2.3.> 

1. 제1항 각 호의 요양급여(제1항제2호의 약제는 제외한다): 제4항에 따라 보건복지부

장관이 비급여대상으로 정한 것을 제외한 일체의 것 

2. 제1항제2호의 약제: 제41조의3에 따라 요양급여대상으로 보건복지부장관이 결정하

여 고시한 것 

③ 요양급여의 방법∙절차∙범위∙상한 등의 기준은 보건복지부령으로 정한다. <개정 

2016.2.3.> 

④ 보건복지부장관은 제3항에 따라 요양급여의 기준을 정할 때 업무나 일상생활에 지장

이 없는 질환에 대한 치료 등 보건복지부령으로 정하는 사항은 요양급여대상에서 제

외되는 사항(이하"비급여대상"이라 한다)으로 정할 수 있다. <개정 2016.2.3.> 

제42조(요양기관)  

① 요양급여(간호와 이송은 제외한다)는 다음 각 호의 요양기관에서 실시한다. 이 경우 

보건복지부장관은 공익이나 국가정책에 비추어 요양기관으로 적합하지 아니한 대통령

령으로 정하는 의료기관 등은 요양기관에서 제외할 수 있다. <개정 2018.3.27.> 

1. 「의료법」에 따라 개설된 의료기관 

2. 「약사법」에 따라 등록된 약국 

3. 「약사법」 제91조에 따라 설립된 한국희귀∙필수의약품센터   

4. 「지역보건법」에 따른 보건소·보건 의료원 및 보건지소 

5. 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」에 따라 설치된 보건진료소 

② 보건복지부장관은 효율적인 요양급여를 위하여 필요하면 보건복지부령으로 정하는 바

에 따라 시설·장비·인력 및 진료과목 등 보건복지부령으로 정하는 기준에 해당하는 요

양기관을 전문요양기관으로 인정할 수 있다. 이 경우 해당 전문요양기관에 인정서를 

발급하여야 한다. 

③ 보건복지부장관은 제2항에 따라 인정받은 요양기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당

하는 경우에는 그 인정을 취소한다. 

   1. 제2항 전단에 따른 인정기준에 미달하게 된 경우 

   2. 제2항 후단에 따라 발급받은 인정서를 반납한 경우 

④ 제2항에 따라 전문요양기관으로 인정된 요양기관 또는 「의료법」 제3조의4에 따른 

상급종합병원에 대하여는 제41조제3항에 따른 요양급여의 절차 및 제45조에 따른 요

양급여비용을 다른 요양기관과 달리할 수 있다. <개정 2016.2.3.> 

⑤ 제1항 제2항 및 제4항에 따른 요양기관은 정당한 이유 없이 요양급여를 거부하지 못

한다. 

 

 

[법규45] 국민건강보험법 시행령 

[별표3] <개정 2021. 6. 29> 

본인부담상한액의 산정방법(제19조제4항 관련) 

1. 본인부담상한액은 지역가입자의 세대별 보험료 부담수준 또는 직장가입자의 개인별 

보험료 부담수준(이하 "상한액기준보험료"라 한다)에 따라 그 금액을 달리한다. 이 경

130 / 152



 

 

우 상한액기준보험료의 구체적인 산정 기준ㆍ방법 등에 관하여 필요한 사항은 보건복

지부장관이 정하여 고시한다.  

2. 가입자 또는 피부양자의 본인부담상한액은 나목에 따른 상한액기준보험료의 구간별로 

가목의 산정 방법에 따라 산정한다. 

가. 본인부담상한액 산정 방법 

1) 계산식 

해당 연도 본인부담상한액 = 전년도 본인부담상한액 × (1 + 전국소비자물가변동률) 

2) 전국소비자물가변동률은 「통계법」 제3조에 따라 통계청장이 매년 고시하는 전

전년도와 대비한 전년도 전국소비자물가변동률을 적용하되, 그 전국소비자 물가

변동률이 100분의 5를 넘는 경우에는 100분의 5를 적용한다. 

3) 1)의 계산식에 따라 해당 연도 본인부담상한액을 산정한 경우에 1만원 미만의 금

액은 버린다. 

나. 본인부담상한액 산정 단위 상한액기준보험료의 구간 

1) 지역가입자인 경우. 이 경우 상한액기준보험료가 제32조제2호나목에 따른 월별 

보험료액의 하한과 같은 경우에는 가)에 해당하는 것으로 본다. 

가) 상한액기준보험료가 전체 지역가입자의 하위 100분의 10에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘지 않는 경우 

나) 상한액기준보험료가 전체 지역가입자의 하위 100분의 10에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 30에 상당

하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우  

다) 상한액기준보험료가 전체 지역가입자의 하위 100분의 30에 상당하는 금액으

로서 보건 복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 50에 상

당하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우 

라) 상한액기준보험료가 전체 지역가입자의 하위 100분의 50에 상당하는 금액으

로서 보건 복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 70에 상

당하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우  

마) 상한액기준보험료가 전체 지역가입자의 하위 100분의 70에 상당하는 금액으

로서 보건 복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 80에 상

당하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우 

바) 상한액기준보험료가 전체 지역가입자의 하위 100분의 80에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 90에 상당

하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우  

사) 상한액기준보험료가 전체 지역가입자의 하위 100분의 90에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘는 경우 

2) 직장가입자 또는 피부양자인 경우 

가) 상한액기준보험료가 전체 직장가입자의 하위 100분의 10에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘지 않는 경우 

나) 상한액기준보험료가 전체 직장가입자의 하위 100분의 10에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 30에 상당

하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우 

다) 상한액기준보험료가 전체 직장가입자의 하위 100분의 30에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 50에 상당

하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우 

라) 상한액기준보험료가 전체 직장가입자의 하위 100분의 50에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 70에 상당

하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우  

마) 상한액기준보험료가 전체 직장가입자의 하위 100분의 70에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 80에 상당

하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우 

바) 상한액기준보험료가 전체 직장가입자의 하위 100분의 80에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 90에 상당

하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우 

사) 상한액기준보험료가 전체 직장가입자의 하위 100분의 90에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘는 경우 

3. 본인부담상한액은「의료법」제3조제2항제3호라목에 따른 요양병원 (「장애인복지

법 」 제58조제1항제4호에 따른 장애인 의료재활시설로서 「의료법」 제3조의2의 요

건을 갖춘 의료기관인 요양병원은 제외한다) 에 120일을 초과하여 입원한 경우(이하

"120일 초과 입원"이라 한다)와 그 밖의 경우로 나누어 다음 각 목에 따라 적용한다. 

가.지역가입자인 경우 

구분 
본인부담상한액 

120일 초과 입원 그 밖의 경우 

1) 제2호나목1)가)의 경우 125만원 81만원 

2) 제2호나목1)나)의 경우 157만원 101만원 

3) 제2호나목1)다)의 경우 211만원 152만원 

4) 제2호나목1)라)의 경우 280만원 

5) 제2호나목1)마)의 경우 350만원 

6) 제2호나목1)바)의 경우 430만원 

7) 제2호나목1)사)의 경우 580만원 

 

131 / 152



 

 

 

나.직장가입자 또는 피부양자인 경우 

구분 
본인부담상한액 

120일 초과 입원 그 밖의 경우 

1) 제2호나목1)가)의 경우 125만원 81만원 

2) 제2호나목1)나)의 경우 157만원 101만원 

3) 제2호나목1)다)의 경우 211만원 152만원 

4) 제2호나목1)라)의 경우 280만원 

5) 제2호나목1)마)의 경우 350만원 

6) 제2호나목1)바)의 경우 430만원 

7) 제2호나목1)사)의 경우 580만원 

 

 

[법규46] 공직선거법 

제222조(선거소송)  

① 대통령선거 및 국회의원선거에 있어서 선거의 효력에 관하여 이의가 있는 선거인·정당

(후보자를   추천한 정당에 한한다) 또는 후보자는 선거일부터 30일 이내에 당해 선거

구선거관리위원회위원장을 피고로 하여 대법원에 소를 제기할 수 있다. 

② 지방의회의원 및 지방자치단체의 장의 선거에 있어서 선거의 효력에 관한 제220조의 

결정에 불복이 있는 소청인(당선인을 포함한다)은 해당 소청에 대하여 기각 또는 각하 

결정이 있는 경우(제220조 제1항의 기간 내에 결정하지 아니한 때를 포함한다)에는 

해당 선거구선거관리위원회 위원장을, 인용결정이 있는 경우에는 그 인용결정을 한 

선거관리위원회 위원장을 피고로 하여 그 결정서를 받은 날(제220조 제1항의 기간 내

에 결정하지 아니한 때에는 그 기간이 종료된 날)부터 10일 이내에 비례대표시·도의

원선거 및 시·도지사선거에 있어서는 대법원에, 지역구시·도의원선거, 자치구·시·군의

원선거 및 자치구·시·군의 장 선거에 있어서는 그 선거구를 관할하는 고등법원에 소를 

제기할 수 있다. <개정 2002.3.7., 2010.1.25.> 

③ 제1항 또는 제2항에 따라 피고로 될 위원장이 궐위된 때에는 해당 선거관리위원회 위

원 전원을 피고로 한다. <개정 2010.1.25.> 

제223조(당선소송) 

① 대통령선거 및 국회의원선거에 있어서 당선의 효력에 이의가 있는 정당(후보자를 추천

한 정당에 한한다) 또는 후보자는 당선인결정일부터 30일이내에 제52조제1항·제3항 

또는 제192조제1항부터 제3항까지의 사유에 해당함을 이유로 하는 때에는 당선인을, 

제187조(대통령당선인의 결정·공고·통지)제1항·제2항, 제188조(지역구국회의원당선인

의 결정·공고·통지)제1항 내지 제4항, 제189조(비례대표국회의원의석의 배분과 당선

인의 결정·공고·통지) 또는 제194조(당선인의 재결정과 비례대표국회의원의석 및 비

례대표지방의회의원의석의 재배분)제4항의 규정에 의한 결정의 위법을 이유로 하는 

때에는 대통령선거에 있어서는 그 당선인을 결정한 중앙선거관리위원회위원장 또는 

국회의장을, 국회의원선거에 있어서는 당해 선거구 선거관리위원회위원장을 각각 피

고로 하여 대법원에 소를 제기할 수 있다. <개정 2000.2.16., 2002.3.7., 2005.8.4., 

2010.1.25., 2010.3.12., 2020. 1. 14., 2020. 12. 29.> 

② 지방의회의원 및 지방자치단체의 장의 선거에 있어서 당선의 효력에 관한 제220조의 

결정에 불복이 있는 소청인 또는 당선인인 피소청인(제219조제2항 후단에 따라 선거

구선거관리위원회 위원장이 피소청인인 경우에는 당선인을 포함한다)은 해당 소청에 

대하여 기각 또는 각하 결정이 있는 경우(제220조제1항의 기간 내에 결정하지 아니한 

때를 포함한다)에는 당선인(제219조제2항 후단을 이유로 하는 때에는 관할선거구선거

관리위원회 위원장을 말한다)을, 인용결정이 있는 경우에는 그 인용결정을 한 선거관

리위원회 위원장을 피고로 하여 그 결정서를 받은 날(제220조제1항의 기간 내에 결정

하지 아니한 때에는 그 기간이 종료된 날)부터 10일 이내에 비례대표시·도의원선거 

및 시·도지사선거에 있어서는 대법원에, 지역구시·도의원선거, 자치구·시·군의원선거 

및 자치구·시·군의 장선거에 있어서는 그 선거구를 관할하는 고등법원에 소를 제기할 

수 있다. <개정 2002.3.7., 2010.1.25.> 

③ 제1항 또는 제2항에 따라 피고로 될 위원장이 궐위된 때에는 해당 선거관리위원회 위

원 전원을, 국회의장이 궐위된 때에는 부의장중 1인을 피고로 한다. <개정 

2010.1.25.> 

④ 제1항 및 제2항의 규정에 의하여 피고로 될 당선인이 사퇴·사망하거나 제192조제2항

의 규정에 의하여 당선의 효력이 상실되거나 같은조제3항의 규정에 의하여 당선이 무

효로 된 때에는 대통령선거에 있어서는 법무부장관을, 국회의원선거·지방의회의원 및 

지방자치단체의 장의 선거에 있어서는 관할고등검찰청검사장을 피고로 한다. 

 

 

[법규47] 한의약 육성법 
제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 

1. "한의약"이란 우리의 선조들로부터 전통적으로 내려오는 한의학(韓醫學)을 기초로 한 

한방의료행위와 이를 기초로 하여 과학적으로 응용·개발한 한방의료행위(이하 "한방

의료"라 한다) 및 한약사(韓藥事)를 말한다. 

2. "한약사"란 한약의 생산[한약재(韓藥材) 재배를 포함한다]·가공·제조·조제·수입·판매·

감정·보관 또는 그 밖에 한약학 기술에 관련된 사항을 말한다. 

132 / 152



 

 

3. "한의약기술"이란 한의약을 포함하여 한약제제(한약제제, 한약을 한방 원리에 따라 

제조한 것을 말한다. 이하 제5호에서 같다) 및 한약재 재배(우수 품종 개발을 포함

한다)·제조·유통·보관 등 한의약과 관련한 모든 상품 및 서비스에 관련된 기술로서 

대통령령으로 정하는 것을 말한다. 

4. "한약"이란 동물·식물 또는 광물에서 채취된 것으로서 주로 원형대로 건조·절단 또는 

정제된 생약(生藥)을 말한다. 

5. "한약재"란 한약 또는 한약제제를 제조하기 위하여 사용되는 원료 약재를 말한다. 

[전문개정 2012.10.22.] 

 

 

[법규48] 학원의 설립·운영 및 과외교습에 관한 법률 

제2조(정의) 

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2008.3.28., 2011.7.25., 

2016.1.19., 2021.3.23., 2021.8.17.> 

1. "학원"이란 사인(私人)이 대통령령으로 정하는 수 이상의 학습자 또는 불특정다수의 

학습자에게 30일 이상의 교습과정(교습과정의 반복으로 교습일수가 30일 이상이 되

는 경우를 포함한다. 이하 같다)에 따라 지식·기술(기능을 포함한다. 이하 같다)·예

능을 교습(상급학교 진학에 필요한 컨설팅 등 지도를 하는 경우와 정보통신기술 등

을 활용하여 원격으로 교습하는 경우를 포함한다. 이하 같다)하거나 30일 이상 학습

장소로 제공되는 시설을 말한다. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 시설은 

제외한다. 

가. 「유아교육법」, 「초·중등교육법」, 「고등교육법」, 그 밖의 법령에 따른 학교 

나. 도서관·박물관 및 과학관 

다. 사업장 등의 시설로서 소속 직원의 연수를 위한 시설 

라. 「평생교육법」에 따라 인가·등록·신고 또는 보고된 평생교육시설 

마. 「국민 평생 직업능력 개발법」에 따른 직업능력개발훈련시설이나 그 밖에 평생

교육에 관한 다른 법률에 따라 설치된 시설 

바. 「도로교통법」에 따른 자동차운전학원 

사. 「주택법」 제2조제3호에 따른 공동주택에 거주하는 자가 공동으로 관리하는 시

설로서 같은 법 제43조에 따른 입주자대표회의의 의결을 통하여 영리를 목적으로 

하지 아니하고 입주민을 위한 교육을 하기 위하여 설치하거나 사용하는 시설 

2. "교습소"란 제4호에 따른 과외교습을 하는 시설로서 학원 및 제1호 각 목의 시설이 

아닌 시설을 말한다. 

3. "개인과외교습자"란 다음 각 목의 시설에서 교습비등을 받고 과외교습을 하는 자를 

말한다. 

가. 학습자의 주거지 또는 교습자의 주거지로서 「건축법」 제2조제2항에 따른 단독

주택 또는 공동주택 

나. 제1호사목에 따른 시설 

4. "과외교습"이란 초등학교·중학교·고등학교 또는 이에 준하는 학교의 학생이나 학교 

입학 또는 학력 인정에 관한 검정을 위한 시험 준비생에게 지식·기술·예능을 교습하

는 행위를 말한다.  

     다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위는 제외한다. 

가. 제1호가목부터 바목까지의 시설에서 그 설치목적에 따라 행하는 교습행위 

나. 같은 등록기준지 내의 친족이 하는 교습행위 

다. 대통령령으로 정하는 봉사활동에 속하는 교습행위 

5. "학습자"란 다음 각 목의 자를 말한다. 

가. 학원이나 교습소에서 교습을 받는 자 

나. 30일 이상 학습장소로 제공되는 시설을 이용하는 자 

다. 개인과외교습자로부터 교습을 받는 자 

6. "교습비등"이란 학습자가 다음 각 목의 자에게 교습이나 학습장소 이용의 대가로 납

부하는 수강료ㆍ이용료 또는 교습료 등(이하 “교습비”라 한다)과 그 외에 추가로 

납부하는 모든 경비(이하 “기타경비”라 한다)를 말한다. 

가. 학원을 설립·운영하는 자(이하 "학원설립·운영자"라 한다) 

나. 교습소를 설립·운영하는 자(이하 "교습자"라 한다) 

다. 개인과외교습자 

[전문개정 2007.12.21.] 

 

 

[법규49] 공중위생관리법 

제2조(정의)  

① 이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2005.3.31., 2016.2.3. 2019. 

12. 3.> 

1. "공중위생영업"이라 함은 다수인을 대상으로 위생관리서비스를 제공하는 영업으로서 

숙박업ㆍ목욕장업ㆍ이용업ㆍ미용업ㆍ세탁업ㆍ건물위생관리업을 말한다. 

2. "숙박업"이라 함은 손님이 잠을 자고 머물 수 있도록 시설 및 설비등의 서비스를 제

공하는 영업을 말한다. 다만, 농어촌에 소재하는 민박등 대통령령이 정하는 경우를 

제외한다. 

3. "목욕장업"이라 함은 다음 각목의 어느 하나에 해당하는 서비스를 손님에게 제공하

133 / 152



 

 

는 영업을 말한다. 다만, 숙박업 영업소에 부설된 욕실 등 대통령령이 정하는 경우

를 제외한다. 

가. 물로 목욕을 할 수 있는 시설 및 설비 등의 서비스 

나. 맥반석ㆍ황토ㆍ옥 등을 직접 또는 간접 가열하여 발생되는 열기 또는 원적외선 

등을 이용하여 땀을 낼 수 있는 시설 및 설비 등의 서비스 

4. "이용업"이라 함은 손님의 머리카락 또는 수염을 깎거나 다듬는 등의 방법으로 손님

의 용모를 단정하게 하는 영업을 말한다. 

5. "미용업"이라 함은 손님의 얼굴, 머리, 피부 및 손톱ㆍ발톱 등을 손질하여 손님의 외

모를 아름답게 꾸미는 다음 각 목의 영업을 말한다. 

가. 일반미용업: 파마ㆍ머리카락자르기ㆍ머리카락모양내기ㆍ머리피부손질ㆍ머리카락

염색ㆍ머리감기, 의료기기나 의약품을 사용하지 아니하는 눈썹손질을 하는 영업 

나. 피부미용업: 의료기기나 의약품을 사용하지 아니하는 피부상태분석ㆍ피부관리ㆍ

제모(除毛)ㆍ눈썹손질을 하는 영업 

다. 네일미용업: 손톱과 발톱을 손질ㆍ화장(化粧)하는 영업 

라. 화장ㆍ분장 미용업: 얼굴 등 신체의 화장, 분장 및 의료기기나 의약품을 사용하

지 아니하는 눈썹손질을 하는 영업 

마. 그 밖에 대통령령으로 정하는 세부 영업 

바. 종합미용업 : 가목부터 마목까지의 업무를 모두 하는 영업 

6. "세탁업"이라 함은 의류 기타 섬유제품이나 피혁제품등을 세탁하는 영업을 말한다. 

7. "건물위생관리업"이라 함은 공중이 이용하는 건축물ㆍ시설물등의 청결유지와 실내공

기정화를 위한 청소등을 대행하는 영업을 말한다. 

8. 삭제 <2015. 12. 22.> 

② 제1항제2호부터 제4호까지, 제6호 및 제7호의 영업은 대통령령이 정하는 바에 의하여 

이를 세분할 수 있다. <개정 2005. 3. 31., 2019. 12. 3.> 

 

 

[법규50] 도로법 

제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 

1. (생략) 

2. "도로의 부속물"이란 도로관리청이 도로의 편리한 이용과 안전 및 원활한 도로교통

의 확보, 그 밖에 도로의 관리를 위하여 설치하는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하

는 시설 또는 공작물을 말한다. 

가. 주차장, 버스정류시설, 휴게시설 등 도로이용 지원시설 

나. 시선유도표지, 중앙분리대, 과속방지시설 등 도로안전시설 

다. 통행료 징수시설, 도로관제시설, 도로관리사업소 등 도로관리시설 

라. 도로표지 및 교통량 측정시설 등 교통관리시설 

마. 낙석방지시설, 제설시설, 식수대 등 도로에서의 재해 예방 및 구조 활동, 도로환

경의 개선·유지 등을 위한 도로부대시설 

바. 그 밖에 도로의 기능 유지 등을 위한 시설로서 대통령령으로 정하는 시설 

(이하 생략) 

 

 

[법규51] 식품위생법 

제36조(시설기준) 

① 다음의 영업을 하려는 자는 총리령으로 정하는 시설기준에 맞는 시설을 갖추어야 한

다. <개정 2010.1.18., 2013.3.23., 2020. 12. 29.> 

1. 식품 또는 식품첨가물의 제조업, 가공업, 운반업, 판매업 및 보존업 

2. 기구 또는 용기·포장의 제조업 

3. 식품접객업 

4. 공유주방 운영업(제2조제5호의2에 따라 여러 영업자가 함께 사용하는 공유주방을 

운영하는 경우로 한정한다. 이하 같다) 

② 제1항에 따른 시설은 영업을 하려는 자별로 구분되어야 한다. 다만, 공유주방을 운영

하는 경우에는 그러하지 아니하다. <신설 2020. 12. 29.> 

③ 제1항 각 호에 따른 영업의 세부 종류와 그 범위는 대통령령으로 정한다. 

 

 

[법규52] 아동복지법 

제3조(정의) 

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2014.1.28.> 

1~9. (생략) 

10. "아동복지시설"이란 제50조에 따라 설치된 시설을 말한다. 

11. (생략) 

 

 

[법규53] 영유아보육법 

제2조(정의) 

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.  <개정 2008.12.19., 2011.6.7.> 

134 / 152



 

 

1~2. (생략) 

3. "어린이집"이란 보호자의 위탁을 받아 영유아를 보육하는 기관을 말한다. 

4~5. (생략) 

[전문개정 2007.10.17.] 

 

 

[법규54] 유통산업발전법 

제2조(정의) 

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2013.3.23., 2015.2.3.> 

1~2. (생략) 

3. "대규모점포"란 다음 각 목의 요건을 모두 갖춘 매장을 보유한 점포의 집단으로서 별

표에 규정된 것을 말한다. 

가. 하나 또는 대통령령으로 정하는 둘 이상의 연접되어 있는 건물 안에 하나 또는 

여러 개로 나누어 설치되는 매장일 것 

나. 상시 운영되는 매장일 것 

다. 매장면적의 합계가 3천제곱미터 이상일 것 

4~16. (생략) 

 

 

[법규55] 초∙중등교육법 

제2조(학교의 종류) 

초·중등교육을 실시하기 위하여 다음 각 호의 학교를 둔다. <개정 2019. 12. 3.> 

1. 초등학교 

2. 중학교·고등공민학교 

3. 고등학교·고등기술학교 

4. 특수학교 

5. 각종학교 

[전문개정 2012.3.21.] 

 

 

[법규56] 재난 및 안전관리 기본법 

제76조의5(재난취약시설 보험ㆍ공제의 가입 등) 

① 삭제 <2020. 6. 9.> 

② 다음 각 호에 해당하는 시설 중 대통령령으로 정하는 시설을 소유ㆍ관리 또는 점유하

는 자는 해당 시설에서 발생하는 화재, 붕괴, 폭발 등으로 인한 타인의 생명ㆍ신체나 

재산상의 손해를 보상하기 위하여 보험 또는 공제에 가입하여야 한다. 이 경우 다른 

법률에 따라 그 손해의 보상내용을 충족하는 보험 또는 공제에 가입한 경우에는 이 

법에 따른 보험 또는 공제에 가입한 것으로 본다.  <신설 2016. 1. 7., 2017. 1. 17., 

2020. 6. 9.> 

1.「시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법」 제2조에 따른 시설물 

2. 삭제 <2017. 1. 17.> 

3. 그 밖에 재난이 발생할 경우 타인에게 중대한 피해를 입힐 우려가 있는 시설 

③ 제2항에 따른 보험 또는 공제의 종류, 보상한도액 및 그 밖에 필요한 사항은 대통령령

으로 정한다. <신설 2016. 1. 7., 2020. 6. 9.> 

④ 행정안전부장관은 제2항에 따른 보험 또는 공제의 가입관리 업무를 위하여 필요한 경

우 대통령령으로 정하는 바에 따라 중앙행정기관의 장 또는 지방자치단체의 장에게 

행정적 조치를 하도록 요청하거나 관계 행정기관, 보험회사 및 보험 관련 단체에 보험 

또는 공제의 가입관리 업무에 필요한 자료를 요청할 수 있다. 이 경우 요청을 받은 자

는 정당한 사유가 없으면 이에 따라야 한다.  <신설 2016. 1. 7., 2017. 7. 26., 2020. 

6. 9.> 

⑤ 삭제 <2020. 6. 9.> 

[전문개정 2010. 6. 8.] [제목개정 2020. 6. 9.] [제76조에서 이동  <2020. 6. 9.>] 

 

 

[법규57] 재난 및 안전관리 기본법 시행령 

제84조의5(재난취약시설 보험ㆍ공제의 가입대상 시설)  

법 제76조의5제2항 각 호 외의 부분 전단에서 “대통령령으로 정하는 시설”이란 별표 3

에 따른 시설(이하 이 조, 제84조의6, 제84조의7 및 제88조의3에서 “가입대상시설”이

라 한다)을 말한다. <개정 2021. 6. 10.>  

[본조신설 2017. 1. 6.] 

[제목개정 2021. 6. 10.] 

[제83조의3에서 이동 <2021. 6. 10.>] 

제84조의6(재난취약시설 보험ㆍ공제의 보상한도액 등)  

① 법 제76조의5제2항에 따른 보험 또는 공제는 다음 각 호의 구분에 따른 보상한도액의 

기준을 모두 충족하는 보험 또는 공제여야 한다. <개정 2021. 6. 10.> 

1. 사망 또는 부상의 경우: 피해자 1명당 「자동차손해배상 보장법 시행령」 제3조제1

항 및 제2항에 따른 금액의 범위에서 피해자에게 발생한 손해액을 지급할 것 

2. 재산상 손해의 경우: 사고 1건당 10억원의 범위에서 피해자에게 발생한 손해액을 

135 / 152



 

 

지급할 것 

② 법 제76조의5제2항에 따라 보험 또는 공제에 가입해야 하는 자(이하 이 조 및 제84조

의7에서 “가입의무자”라 한다)는 다음 각 호의 구분에 따른다. <개정 2021. 6. 10.> 

1. 가입대상시설의 소유자와 점유자가 동일한 경우: 소유자 

2. 가입대상시설의 소유자와 점유자가 다른 경우: 점유자 

3. 소유자 또는 점유자와의 계약에 따라 가입대상시설에 대한 관리책임과 권한을 부여

받은 자(이하 “관리자”라 한다)가 있거나 다른 법령에 따라 관리자로 규정된 자가 

있는 경우: 관리자 

③ 가입의무자는 법 제76조의5제2항에 따라 다음 각 호의 구분에 따른 시기까지(보험 또

는 공제의 유효기간이 만료되는 경우에는 그 만료일까지) 보험 또는 공제에 가입해야 

한다. <개정 2020. 12. 8., 2021. 6. 10.> 

1. 별표 3 제1호부터 제7호까지 및 제20호에 해당하는 가입대상시설: 해당 가입대상시

설에 대한 허가등이 완료된 날부터 30일 이내 

2. 별표 3 제8호부터 제19호까지에 해당하는 가입대상시설: 해당 가입대상시설의 본래 

사용 목적에 따른 사용 개시 전까지 

[본조신설 2017. 1. 6.] 

[제목개정 2021. 6. 10.] 

[제83조의4에서 이동 <2021. 6. 10.>] 

[별표 3]<개정 2021. 6. 10.> 

재난취약시설 보험 또는 공제의 가입대상 시설(제84조의5 관련) 

1. 「공중위생관리법」제2조제1항제2호에 따른 숙박업을 하는 시설 

2. 「관광진흥법」제3조제1항제2호에 따른 관광숙박업을 하는 시설 

3. 「과학관의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」제2조제1호에 따른 과학관 

4. 「물류시설의 개발 및 운영에 관한 법률」제21조의2제1항제1호에 따른 물류창고업의 

등록 대상 물류 창고 

5. 「박물관 및 미술관 진흥법」제16조제1항에 따라 등록을 하는 박물관 및 미술관 

6. 「식품위생법 시행령」제21조제8호가목에 따른 휴게음식점영업 또는 같은 호 나목에 

따른 일반음식점 영업을 위하여 영업장으로 사용하는 바닥면적의 합계가 100제곱미

터 이상인 시설 

7. 「장사 등에 관한 법률」 제28조의2제1항 또는 제29조제1항에 따라 설치되는 장례식

장 

8. 「경륜ㆍ경정법」 제5조제1항에 따라 설치되는 경륜장 또는 경정장 

9. 「경륜ㆍ경정법」 제9조제2항에 따라 경주장 외의 장소에 설치되는 승자투표권의 발

매, 환급금 및 반환금의 지급사무 등을 처리하기 위한 시설 

10. 「국제회의산업 육성에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 국제회의시설 

11. 「국토의 이용 및 관리에 관한 법률」 제43조제2항에 따른 도시ㆍ군계획시설로 설치

되는 지하도상가  

12. 「도로법 시행령」 제55조제5호에 따른 점용허가를 받는 지하상가 

13. 「도서관법」 제2조제1호에 따른 도서관 

14. 「석유 및 석유대체연료사업법 시행령」 제2조제3호에 따른 주유소 

15.「여객자동차 운수사업법」 제2조제5호에 따른 여객자동차터미널 

16. 「전시산업발전법」 제2조제4호에 따른 전시시설 

17. 「주택법 시행령」 제3조제1항에 따른 공동주택으로서 15층 이하의 공동주택[「공

동주택관리법」 제2조제1항제2호에 따른 의무관리대상 공동주택 및 「민간임대주택

에 관한 특별법」 제51조제2항(「공공주택 특별법」 제50조제1항에 따라 준용되는 

경우를 포함한다)에 따라 주택관리업자에게 관리를 위탁하거나 자체관리해야 하는 임

대주택으로 한정한다] 및 부속건물 

18. 「한국마사회법」 제4조제1항에 따라 설치되는 경마장 

19. 「한국마사회법」 제6조제2항에 따라 경마장 외의 장소에 설치되는 마권의 발매 등

을 처리하기 위한 시설 

20. 「농어촌정비법」 제2조제16호라목에 따른 농어촌민박사업을 하는 시설 

 

 

[법규58] 호스피스∙완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료결정에 

관한 법률 

제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2018. 3. 27.> 

1. “임종과정”이란 회생의 가능성이 없고, 치료에도 불구하고 회복되지 아니하며, 급속

도로 증상이 악화되어 사망에 임박한 상태를 말한다. 

2. “임종과정에 있는 환자”란 제16조에 따라 담당의사와 해당 분야의 전문의 1명으로

부터 임종과정에 있다는 의학적 판단을 받은 자를 말한다. 

3. “말기환자(末期患者)”란 적극적인 치료에도 불구하고 근원적인 회복의 가능성이 없

고 점차 증상이 악화되어 보건복지부령으로 정하는 절차와 기준에 따라 담당의사와 

해당 분야의 전문의 1명으로부터 수개월 이내에 사망할 것으로 예상되는 진단을 받

은 환자를 말한다. 

4. “연명의료”란 임종과정에 있는 환자에게 하는 심폐소생술, 혈액 투석, 항암제 투여, 

인공호흡기 착용 및 그 밖에 대통령령으로 정하는 의학적 시술로서 치료효과 없이 

임종과정의 기간만을 연장하는 것을 말한다. 

5. “연명의료중단등결정”이란 임종과정에 있는 환자에 대한 연명의료를 시행하지 아니

136 / 152



 

 

하거나 중단하기로 하는 결정을 말한다. 

6. “호스피스ㆍ완화의료”(이하 “호스피스”라 한다)란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하

는 질환으로 말기환자로 진단을 받은 환자 또는 임종과정에 있는 환자(이하 “호스피

스대상환자”라 한다)와 그 가족에게 통증과 증상의 완화 등을 포함한 신체적, 심리

사회적, 영적 영역에 대한 종합적인 평가와 치료를 목적으로 하는 의료를 말한다. 

가. 암 

나. 후천성면역결핍증 

다. 만성 폐쇄성 호흡기질환 

라. 만성 간경화 

마. 그 밖에 보건복지부령으로 정하는 질환 

7. “담당의사”란 「의료법」에 따른 의사로서 말기환자 또는 임종과정에 있는 환자(이

하 “말기환자 등”이라 한다)를 직접 진료하는 의사를 말한다. 

8. “연명의료계획서”란 말기환자등의 의사에 따라 담당의사가 환자에 대한 연명의료중

단등결정 및 호스피스에 관한 사항을 계획하여 문서(전자문서를 포함한다)로 작성한 

것을 말한다. 

9. “사전연명의료의향서”란 19세 이상인 사람이 자신의 연명의료중단등결정 및 호스피

스에 관한 의사를 직접 문서(전자문서를 포함한다)로 작성한 것을 말한다. 

제28조(호스피스의 신청)  

① 호스피스대상환자가 호스피스전문기관에서 호스피스를 이용하려는 경우에는 호스피스 

이용동의서(전자문서로 된 동의서를 포함한다)와 의사가 발급하는 호스피스대상환자

임을 나타내는 의사소견서(전자문서로 된 소견서를 포함한다)를 첨부하여 호스피스전

문기관에 신청하여야 한다. <개정 2018. 3. 27.> 

② 호스피스대상환자가 의사결정능력이 없을 때에는 미리 지정한 지정대리인이 신청할 

수 있고 지정대리인이 없을 때에는 제17조제1항제3호 각 목의 순서대로 신청할 수 있

다. <개정 2018. 3. 27.> 

③ 호스피스대상환자는 언제든지 직접 또는 대리인을 통하여 호스피스의 신청을 철회할 

수 있다. <개정 2018. 3. 27.> 

④ 호스피스의 신청 및 철회 등에 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다. 

제37조(보험 등의 불이익 금지)  

이 법에 따른 연명의료중단등결정 및 그 이행으로 사망한 사람과 보험금 수령인 또는 연

금수급자를 보험금 또는 연금급여 지급시 불리하게 대우하여서는 아니 된다. 

 

 

[법규59] 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 

제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 22., 2014. 3. 

18., 2015. 7. 6., 2016. 12. 2., 2018. 3. 27., 2019. 12. 3., 2020. 3. 4., 2020. 8. 11., 

2020. 12. 15.> 

1. “감염병”이란 제1급감염병, 제2급감염병, 제3급감염병, 제4급감염병, 기생충감염병, 

세계보건기구 감시대상 감염병, 생물테러감염병, 성매개감염병, 인수(人獸)공통감염

병 및 의료관련감염병을 말한다. 

2. “제1급감염병”이란 생물테러감염병 또는 치명률이 높거나 집단 발생의 우려가 커서 

발생 또는 유행 즉시 신고하여야 하고, 음압격리와 같은 높은 수준의 격리가 필요한 

감염병으로서 다음 각 목의 감염병을 말한다. 다만, 갑작스러운 국내 유입 또는 유

행이 예견되어 긴급한 예방ㆍ관리가 필요하여 질병관리청장이 보건복지부장관과 협

의하여 지정하는 감염병을 포함한다. 

가. 에볼라바이러스병 

나. 마버그열 

다. 라싸열 

라. 크리미안콩고출혈열 

마. 남아메리카출혈열 

바. 리프트밸리열 

사. 두창 

아. 페스트 

자. 탄저 

차. 보툴리눔독소증 

카. 야토병 

타. 신종감염병증후군 

파. 중증급성호흡기증후군(SARS) 

하. 중동호흡기증후군(MERS) 

거. 동물인플루엔자 인체감염증 

너. 신종인플루엔자 

더. 디프테리아 

3. “제2급감염병”이란 전파가능성을 고려하여 발생 또는 유행 시 24시간 이내에 신고

하여야 하고, 격리가 필요한 다음 각 목의 감염병을 말한다. 다만, 갑작스러운 국내 

유입 또는 유행이 예견되어 긴급한 예방ㆍ관리가 필요하여 질병관리청장이 보건복

지부장관과 협의하여 지정하는 감염병을 포함한다. 

가. 결핵(結核) 

나. 수두(水痘) 

137 / 152



 

 

다. 홍역(紅疫) 

라. 콜레라 

마. 장티푸스 

바. 파라티푸스 

사. 세균성이질 

아. 장출혈성대장균감염증 

자. A형간염 

차. 백일해(百日咳) 

카. 유행성이하선염(流行性耳下腺炎) 

타. 풍진(風疹) 

파. 폴리오 

하. 수막구균 감염증 

거. b형헤모필루스인플루엔자 

너. 폐렴구균 감염증 

더. 한센병 

러. 성홍열 

머. 반코마이신내성황색포도알균(VRSA) 감염증 

버. 카바페넴내성장내세균속균종(CRE) 감염증 

서. E형간염 

4. “제3급감염병”이란 그 발생을 계속 감시할 필요가 있어 발생 또는 유행 시 24시간 

이내에 신고하여야 하는 다음 각 목의 감염병을 말한다. 다만, 갑작스러운 국내 유

입 또는 유행이 예견되어 긴급한 예방ㆍ관리가 필요하여 질병관리청장이 보건복지

부장관과 협의하여 지정하는 감염병을 포함한다. 

가. 파상풍(破傷風) 

나. B형간염 

다. 일본뇌염 

라. C형간염 

마. 말라리아 

바. 레지오넬라증 

사. 비브리오패혈증 

아. 발진티푸스 

자. 발진열(發疹熱) 

차. 쯔쯔가무시증 

카. 렙토스피라증 

타. 브루셀라증 

파. 공수병(恐水病) 

하. 신증후군출혈열(腎症侯群出血熱) 

거. 후천성면역결핍증(AIDS) 

너. 크로이츠펠트-야콥병(CJD) 및 변종크로이츠펠트-야콥병(vCJD) 

더. 황열 

러. 뎅기열 

머. 큐열(Q熱) 

버. 웨스트나일열 

서. 라임병 

어. 진드기매개뇌염 

저. 유비저(類鼻疽) 

처. 치쿤구니야열 

커. 중증열성혈소판감소증후군(SFTS) 

터. 지카바이러스 감염증 

5. “제4급감염병”이란 제1급감염병부터 제3급감염병까지의 감염병 외에 유행 여부를 

조사하기 위하여 표본감시 활동이 필요한 다음 각 목의 감염병을 말한다. 

가. 인플루엔자 

나. 매독(梅毒) 

다. 회충증 

라. 편충증 

마. 요충증 

바. 간흡충증 

사. 폐흡충증 

아. 장흡충증 

자. 수족구병 

차. 임질 

카. 클라미디아감염증 

타. 연성하감 

파. 성기단순포진 

하. 첨규콘딜롬 

거. 반코마이신내성장알균(VRE) 감염증 

너. 메티실린내성황색포도알균(MRSA) 감염증 

더. 다제내성녹농균(MRPA) 감염증 

러. 다제내성아시네토박터바우마니균(MRAB) 감염증 

머. 장관감염증 

138 / 152



 

 

버. 급성호흡기감염증 

서. 해외유입기생충감염증 

어. 엔테로바이러스감염증 

저. 사람유두종바이러스 감염증 

6. “기생충감염병”이란 기생충에 감염되어 발생하는 감염병 중 질병관리청장이 고시하

는 감염병을 말한다. 

7~21. (생략) 

제11조(의사 등의 신고)  

① 의사, 치과의사 또는 한의사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사실(제16조제6항

에 따라 표본감시 대상이 되는 제4급감염병으로 인한 경우는 제외한다)이 있으면 소

속 의료기관의 장에게 보고하여야 하고, 해당 환자와 그 동거인에게 질병관리청장이 

정하는 감염 방지 방법 등을 지도하여야 한다. 다만, 의료기관에 소속되지 아니한 의

사, 치과의사 또는 한의사는 그 사실을 관할 보건소장에게 신고하여야 한다. <개정 

2010. 1. 18., 2015. 12. 29., 2018. 3. 27., 2020. 3. 4., 2020. 8.11.> 

1. 감염병환자등을 진단하거나 그 사체를 검안(檢案)한 경우 

2. 예방접종 후 이상반응자를 진단하거나 그 사체를 검안한 경우 

3. 감염병환자등이 제1급감염병부터 제3급감염병까지에 해당하는 감염병으로 사망한 

경우 

4. 감염병환자로 의심되는 사람이 감염병병원체 검사를 거부하는 경우 

② 제16조의2에 따른 감염병병원체 확인기관의 소속 직원은 실험실 검사 등을 통하여 보

건복지부령으로 정하는 감염병환자등을 발견한 경우 그 사실을 그 기관의 장에게 보

고하여야 한다. <개정 2015. 7. 6., 2018. 3. 27., 2020. 3. 4.> 

③ 제1항 및 제2항에 따라 보고를 받은 의료기관의 장 및 제16조의2에 따른 감염병병원

체 확인기관의 장은 제1급감염병의 경우에는 즉시, 제2급감염병 및 제3급감염병의 경

우에는 24시간 이내에, 제4급감염병의 경우에는 7일 이내에 질병관리청장 또는 관할 

보건소장에게 신고하여야 한다. <신설 2015. 7. 6., 2018. 3. 27., 2020. 3. 4., 2020. 8. 

11.>  

④ 육군, 해군, 공군 또는 국방부 직할 부대에 소속된 군의관은 제1항 각 호의 어느 하나

에 해당하는 사실(제16조제6항에 따라 표본감시 대상이 되는 제4급감염병으로 인한 

경우는 제외한다)이 있으면 소속 부대장에게 보고하여야 하고, 보고를 받은 소속 부대

장은 제1급감염병의 경우에는 즉시, 제2급감염병 및 제3급감염병의 경우에는 24시간 

이내에 관할 보건소장에게 신고하여야 한다. <개정 2015. 7. 6., 2015. 12. 29., 2018. 

3. 27.> 

⑤ 제16조제1항에 따른 감염병 표본감시기관은 제16조제6항에 따라 표본감시 대상이 되

는 제4급감염병으로 인하여 제1항제1호 또는 제3호에 해당하는 사실이 있으면 보건

복지부령으로 정하는 바에 따라 질병관리청장 또는 관할 보건소장에게 신고하여야 한

다. <개정 2010. 1. 18., 2015. 7. 6., 2015. 12. 29., 2018. 3. 27., 2020. 8. 11.> 

⑥ 제1항부터 제5항까지의 규정에 따른 감염병환자등의 진단 기준, 신고의 방법 및 절차 

등에 관하여 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다. <개정 2010. 1. 18., 2015. 7. 

6.> 

 

 

[법규60] 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 

제70조(벌칙)  

① 사람을 비방할 목적으로 정보통신망을 통하여 공공연하게 사실을 드러내어 다른 사람

의 명예를 훼손한 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 

2014. 5. 28.> 

② 사람을 비방할 목적으로 정보통신망을 통하여 공공연하게 거짓의 사실을 드러내어 다

른 사람의 명예를 훼손한 자는 7년 이하의 징역, 10년 이하의 자격정지 또는 5천만원 

이하의 벌금에 처한다. 

③ 제1항과 제2항의 죄는 피해자가 구체적으로 밝힌 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없

다. 

[전문개정 2008. 6. 13.] 

 

 

[법규61] 전기통신사업법 

제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2011. 5. 19., 2013. 3. 23., 2013. 8. 

13., 2014. 10. 15., 2017. 7. 26., 2018.12.24., 2020. 6. 9., 2022. 6. 10.> 

1. (생략) 

2. "전기통신설비"란 전기통신을 하기 위한 기계·기구·선로 또는 그 밖에 전기통신에 필

요한 설비를 말한다. 

3~15. (생략) 

 

 

[법규62] 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 

제5조의3(도주차량 운전자의 가중처벌) 

① 「도로교통법」 제2조의 자동차, 원동기장치자전거 또는 「건설기계관리법」 제26

조제1항 단서에 따른 건설기계 외의 건설기계(이하 “자동차등”이라 한다)의 교통

139 / 152



 

 

으로 인하여 「형법」 제268조의 죄를 범한 해당 자동차등의 운전자(이하 “사고운

전자”라 한다)가 피해자를 구호(救護)하는 등 「도로교통법」 제54조제1항에 따른 

조치를 하지 아니하고 도주한 경우에는 다음 각 호의 구분에 따라 가중처벌한다. <

개정 2022. 12. 27.> 

1. 피해자를 사망에 이르게 하고 도주하거나, 도주 후에 피해자가 사망한 경우에는 무

기 또는 5년 이상의 징역에 처한다. 

2. 피해자를 상해에 이르게 한 경우에는 1년 이상의 유기징역 또는 500만원 이상 3천

만원 이하의 벌금에 처한다. 

② 사고운전자가 피해자를 사고 장소로부터 옮겨 유기하고 도주한 경우에는 다음 각 호

의 구분에 따라 가중처벌한다. 

1. 피해자를 사망에 이르게 하고 도주하거나, 도주 후에 피해자가 사망한 경우에는 사

형, 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다. 

2. 피해자를 상해에 이르게 한 경우에는 3년 이상의 유기징역에 처한다. 

제5조의11(위험운전 등 치사상)  

① 음주 또는 약물의 영향으로 정상적인 운전이 곤란한 상태에서 자동차등을 운전하여 

사람을 상해에 이르게 한 사람은 1년 이상 15년 이하의 징역 또는 1천만원 이상 3천

만원 이하의 벌금에 처하고, 사망에 이르게 한 사람은 무기 또는 3년 이상의 징역에 

처한다. <개정 2018. 12. 18., 2020. 2. 4., 2022. 12. 27.> 

② 음주 또는 약물의 영향으로 정상적인 운항이 곤란한 상태에서 운항의 목적으로 「해

사안전법」 제41조제1항에 따른 선박의 조타기를 조작, 조작 지시 또는 도선하여 사

람을 상해에 이르게 한 사람은 1년 이상 15년 이하의 징역 또는 1천만원 이상 3천만

원 이하의 벌금에 처하고, 사망에 이르게 한 사람은 무기 또는 3년 이상의 징역에 처

한다. <신설 2020. 2. 4.> 

[전문개정 2010. 3. 31.] 

[제목개정 2020. 2. 4.] 

제5조의13(어린이 보호구역에서 어린이 치사상의 가중처벌) 

자동차등의 운전자가 「도로교통법」 제12조제3항에 따른 어린이 보호구역에서 같은 조 

제1항에 따른 조치를 준수하고 어린이의 안전에 유의하면서 운전하여야 할 의무를 위반

하여 어린이(13세 미만인 사람을 말한다. 이하 같다)에게 「교통사고처리 특례법」 제3조

제1항의 죄를 범한 경우에는 다음 각 호의 구분에 따라 가중처벌한다. <개정 2022. 12. 

27.> 

1. 어린이를 사망에 이르게 한 경우에는 무기 또는 3년 이상의 징역에 처한다. 

2. 어린이를 상해에 이르게 한 경우에는 1년 이상 15년 이하의 징역 또는 500만원 이

상 3천만원 이하의 벌금에 처한다. 

[본조신설 2019. 12. 24.] 

 

 

 

[법규63] 어린이놀이시설 안전관리법(약칭:어린이놀이시설법) 

제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2008. 2. 29., 2008. 12. 19., 

2011. 5. 30., 2013. 3. 23., 2014. 6. 3., 2014. 11. 19., 2014. 12. 30., 2016. 1. 7., 2017. 

7. 26., 2020. 12. 22.>  

1. "어린이놀이기구"란 어린이가 놀이를 위하여 사용할 수 있도록 제조된 그네, 미끄럼

틀, 공중놀이기구, 회전놀이기구 등으로서 「어린이제품 안전 특별법」 제2조제9호

에 따른 안전인증대상어린이제품을 말한다. 

2. "어린이놀이시설"이라 함은 어린이놀이기구가 설치된 실내 또는 실외의 놀이터로서 

대통령령으로 정하는 것을 말한다. 

3. "관리감독기관의 장"이란 어린이놀이시설의 안전한 유지관리를 위하여 다음 각 목의 

구분에 따라 어린이놀이시설을 관리ㆍ감독하는 행정기관의 장을 말한다. 

가. 교육장: 어린이놀이시설이 「초ㆍ중등교육법」 제2조 각 호에 따른 학교와 「유

아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원 및 「학원의 설립ㆍ운영 및 과외교습에 관

한 법률」 제2조제1호에 따른 학원에 소재하는 경우    

나. 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다) 

: 가목 외의 어린이놀이시설의 경우 

4. 삭제 <2008. 12. 19.> 

5. "관리주체"라 함은 어린이놀이시설의 소유자로서 관리책임이 있는 자, 다른 법령에 

의하여 어린이놀이시설의 관리자로 규정된 자 또는 그 밖에 계약에 의하여 어린이

놀이시설의 관리책임을 진 자를 말한다. 

6. "설치검사"라 함은 어린이놀이시설의 안전성 유지를 위하여 행정안전부장관이 정하

여 고시하는 어린이놀이시설의 시설기준 및 기술기준에 따라 설치한 후에 안전검사

기관으로부터 받아야 하는 검사를 말한다. 

6의2. “정기시설검사”란 설치검사를 받은 어린이놀이시설이 행정안전부장관이 정하여 

고시하는 시설기준 및 기술기준에 따른 적합성을 유지하고 있는지를 확인하기 위하

여 안전검사기관으로부터 받아야 하는 검사를 말한다. 

7. "안전점검"이라 함은 어린이놀이시설의 관리주체 또는 관리주체로부터 어린이놀이시

설의 안전관리를 위임받은 자가 육안 또는 점검기구 등에 의하여 검사를 하여 어린

이놀이시설의 위험요인을 조사하는 행위를 말한다. 

8. "안전진단"이라 함은 제4조의 안전검사기관이 어린이놀이시설에 대하여 조사ㆍ측정

140 / 152



 

 

ㆍ안전성 평가 등을 하여 해당 어린이놀이시설의 물리적ㆍ기능적 결함을 발견하고 

그에 대한 신속하고 적절한 조치를 하기 위하여 수리ㆍ개선 등의 방법을 제시하는 

행위를 말한다. 

9. "유지관리"란 설치된 어린이놀이시설이 기능 및 안전성을 유지할 수 있도록 정비ㆍ

보수 및 개량 등을 행하는 것을 말한다. 

제4조(안전검사기관의 지정 등)  

① 행정안전부장관은 어린이놀이시설의 안전성을 확보하기 위하여 설치검사ㆍ정기시설검

사 또는 안전진단을 행하는 기관(이하 "안전검사기관"이라 한다)을 지정할 수 있다. <

개정 2008. 2. 29., 2008. 12. 19., 2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 2017. 7. 26.>  

② 제1항에 따라 안전검사기관으로 지정을 받고자 하는 법인 또는 단체(지방자치단체를 

포함한다)는 검사장비 및 검사인력 등 대통령령이 정하는 지정요건을 갖추어 행정안

전부장관에게 신청하여야 한다. <개정 2008. 2. 29., 2008. 12. 19., 2012. 3. 21., 

2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 2017. 7. 26.>  

③ 행정안전부장관은 제2항에 따른 지정 신청이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경

우를 제외하고는 안전검사기관으로 지정하여야 한다. <신설 2012. 3. 21., 2013. 3. 

23., 2014. 11. 19., 2017. 7. 26., 2020. 12. 22.>  

1. 영리를 목적으로 하는 법인 또는 단체인 경우 

2. 관리주체가 법인 또는 단체이거나 관리주체를 구성원으로 하는 법인 또는 단체인 경

우 

3. 어린이놀이기구의 제조업자, 설치업자 또는 유통업자를 구성원으로 하는 법인 또는 

단체인 경우 

3의2. 안전점검 또는 유지관리를 업무로 하는 법인 또는 단체인 경우(그 소속 임직원이 

안전점검 또는 유지관리 업무를 하는 경우를 포함한다) 

4. 제2항에 따른 지정요건을 갖추지 못한 경우 

5. 그 밖에 이 법 또는 다른 법령에 따른 제한에 위반되는 경우 

④ 행정안전부장관은 제1항의 규정에 따라 지정을 받은 안전검사기관에 설치검사업무 등

의 수행에 필요한 지원을 할 수 있다. <개정 2008. 2. 29., 2008. 12. 19., 2011. 5. 

30., 2012. 3. 21., 2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 2017. 7. 26.> 

⑤ 제1항 및 제2항의 규정에 따른 안전검사기관의 지정방법ㆍ절차 등에 관하여 필요한 

사항은 행정안전부령으로 정한다. <개정 2008. 2. 29., 2008. 12. 19., 2012. 3. 21., 

2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 2017. 7. 26.> 

 

 

[법규64] 노인장기요양보험법 

제23조(장기요양급여의 종류)  

① 이 법에 따른 장기요양급여의 종류는 다음 각 호와 같다. <개정 2011. 6. 7., 2015. 

12. 29., 2018. 12. 11.> 

1. 재가급여 

가. 방문요양 : 장기요양요원이 수급자의 가정 등을 방문하여 신체활동 및 가사활동 

등을 지원하는 장기요양급여 

나. 방문목욕 : 장기요양요원이 목욕설비를 갖춘 장비를 이용하여 수급자의 가정 등

을 방문하여 목욕을 제공하는 장기요양급여 

다. 방문간호 : 장기요양요원인 간호사 등이 의사, 한의사 또는 치과의사의 지시서(이

하 "방문간호지시서"라 한다)에 따라 수급자의 가정 등을 방문하여 간호, 진료의 

보조, 요양에 관한 상담 또는 구강위생 등을 제공하는 장기요양급여 

라. 주ㆍ야간보호 : 수급자를 하루 중 일정한 시간 동안 장기요양기관에 보호하여 신

체활동 지원 및 심신기능의 유지ㆍ향상을 위한 교육ㆍ훈련 등을 제공하는 장기요

양급여 

마. 단기보호 : 수급자를 보건복지부령으로 정하는 범위 안에서 일정 기간 동안 장기

요양기관에 보호하여 신체활동 지원 및 심신기능의 유지ㆍ향상을 위한 교육ㆍ훈

련 등을 제공하는 장기요양급여 

바. 기타재가급여 : 수급자의 일상생활ㆍ신체활동 지원 및 인지기능의 유지ㆍ향상에 

필요한 용구를 제공하거나 가정을 방문하여 재활에 관한 지원 등을 제공하는 장

기요양급여로서 대통령령으로 정하는 것 

2. 시설급여 : 장기요양기관에 장기간 입소한 수급자에게 신체활동 지원 및 심신기능의 

유지ㆍ향상을 위한 교육ㆍ훈련 등을 제공하는 장기요양급여 

3. 특별현금급여 

가. 가족요양비 : 제24조에 따라 지급하는 가족장기요양급여 

나. 특례요양비 : 제25조에 따라 지급하는 특례장기요양급여 

다. 요양병원간병비 : 제26조에 따라 지급하는 요양병원장기요양급여 

② 제1항제1호 및 제2호에 따라 장기요양급여를 제공할 수 있는 장기요양기관의 종류 및 

기준과 장기요양급여 종류별 장기요양요원의 범위ㆍ업무ㆍ보수교육 등에 관하여 필요

한 사항은 대통령령으로 정한다. 

③ 장기요양급여의 제공 기준ㆍ절차ㆍ방법ㆍ범위, 그 밖에 필요한 사항은 보건복지부령

으로 정한다. 

제35조의5(보험 가입) 

① 장기요양기관은 종사자가 장기요양급여를 제공하는 과정에서 발생할 수 있는 수급자

의 상해 등 법률상 손해를 배상하는 보험(이하 "전문인 배상책임보험"이라 한다)에 가

입할 수 있다. 

141 / 152



 

 

② 공단은 장기요양기관이 전문인 배상책임보험에 가입하지 않은 경우 그 기간 동안 제

38조에 따라 해당 장기요양기관에 지급하는 장기요양급여비용의 일부를 감액할 수 있

다. 

③ 제2항에 따른 장기요양급여비용의 감액 기준 등에 관하여 필요한 사항은 보건복지부

령으로 정한다. 

[본조신설 2019. 4. 23.] 

 

 

[법규65] 노인복지법 

제34조(노인의료복지시설)  

① 노인의료복지시설은 다음 각 호의 시설로 한다. <개정 2007. 8. 3.> 

1. 노인요양시설 : 치매ㆍ중풍 등 노인성질환 등으로 심신에 상당한 장애가 발생하여 

도움을 필요로 하는 노인을 입소시켜 급식ㆍ요양과 그 밖에 일상생활에 필요한 편

의를 제공함을 목적으로 하는 시설 

2. 노인요양공동생활가정 : 치매ㆍ중풍 등 노인성질환 등으로 심신에 상당한 장애가 발

생하여 도움을 필요로 하는 노인에게 가정과 같은 주거여건과 급식ㆍ요양, 그 밖에 

일상생활에 필요한 편의를 제공함을 목적으로 하는 시설 

3. 삭제 <2011. 6. 7.> 

② 노인의료복지시설의 입소대상ㆍ입소비용 및 입소절차와 설치ㆍ운영자의 준수사항 등

에 관하여 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다. <개정 2007. 8. 3., 2008. 2. 29., 

2010. 1. 18.> 

제38조(재가노인복지시설)  

① 재가노인복지시설은 다음 각 호의 어느 하나 이상의 서비스를 제공함을 목적으로 하

는 시설을 말한다. 

1. 방문요양서비스 : 가정에서 일상생활을 영위하고 있는 노인(이하 "재가노인"이라 한

다)으로서 신체적ㆍ정신적 장애로 어려움을 겪고 있는 노인에게 필요한 각종 편의

를 제공하여 지역사회안에서 건전하고 안정된 노후를 영위하도록 하는 서비스 

2. 주ㆍ야간보호서비스 : 부득이한 사유로 가족의 보호를 받을 수 없는 심신이 허약한 

노인과 장애노인을 주간 또는 야간 동안 보호시설에 입소시켜 필요한 각종 편의를 

제공하여 이들의 생활안정과 심신기능의 유지ㆍ향상을 도모하고, 그 가족의 신체적

ㆍ정신적 부담을 덜어주기 위한 서비스   2. 노인요양공동생활가정 : 치매ㆍ중풍 등 

노인성질환 등으로 심신에 상당한 장애가 발생하여 도움을 필요로 하는 노인에게 

가정과 같은 주거여건과 급식ㆍ요양, 그 밖에 일상생활에 필요한 편의를 제공함을 

목적으로 하는 시설 

3. 단기보호서비스 : 부득이한 사유로 가족의 보호를 받을 수 없어 일시적으로 보호가 

필요한 심신이 허약한 노인과 장애노인을 보호시설에 단기간 입소시켜 보호함으로

써 노인 및 노인가정의 복지증진을 도모하기 위한 서비스 

4. 방문 목욕서비스 : 목욕장비를 갖추고 재가노인을 방문하여 목욕을 제공하는 서비스 

5. 그 밖의 서비스 : 그 밖에 재가노인에게 제공하는 서비스로서 보건복지부령이 정하

는 서비스 

② 제1항에 따른 재가노인복지시설의 이용대상ㆍ비용부담 및 이용절차 등에 관하여 필요

한 사항은 보건복지부령으로 정한다. <개정 2010. 1. 18.> 

[전문개정 2007. 8. 3.] 

 

 

[법규66] 지방세특례제한법 

제92조(천재지변 등으로 인한 대체취득에 대한 감면)  

① 천재지변, 그 밖의 불가항력으로 멸실 또는 파손된 건축물ㆍ선박ㆍ자동차 및 기계장비

를 그 멸실일 또는 파손일부터 2년 이내에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 취득

을 하는 경우에는 취득세를 면제한다. 다만, 새로 취득한 건축물의 연면적이 종전의 

건축물의 연면적을 초과하거나 새로 건조, 종류 변경 또는 대체취득한 선박의 톤수가 

종전의 선박의 톤수를 초과하는 경우 및 새로 취득한 자동차 또는 기계장비의 가액이 

종전의 자동차 또는 기계장비의 가액(신제품구입가액을 말한다)을 초과하는 경우에 그 

초과부분에 대해서는 취득세를 부과한다. <개정 2015. 12. 29., 2018. 12. 24.> 

1. 복구를 위하여 건축물을 건축 또는 개수하는 경우 

2. 선박을 건조하거나 종류 변경을 하는 경우 

3. 건축물ㆍ선박ㆍ자동차 및 기계장비를 대체취득하는 경우 

② 천재지변, 그 밖의 불가항력으로 멸실 또는 파손된 건축물ㆍ선박ㆍ자동차ㆍ기계장비

의 말소등기 또는 말소등록과 멸실 또는 파손된 건축물을 복구하기 위하여 그 멸실일 

또는 파손일부터 2년 이내에 신축 또는 개축을 위한 건축허가 면허에 대해서는 등록

면허세를 면제한다. <개정 2010. 12. 27., 2015. 12. 29., 2018. 12. 24.> 

③ 천재지변ㆍ화재ㆍ교통사고 등으로 소멸ㆍ멸실 또는 파손되어 해당 자동차를 회수하거

나 사용할 수 없는 것으로 시장ㆍ군수가 인정하는 자동차에 대해서는 자동차세를 면

제한다. <개정 2015. 12. 29.> 

 

 

[법규67] 산업재해보상보험법 시행규칙 

제47조(운동기능장해의 측정) 

142 / 152



 

 

① 비장해인의 신체 각 관절에 대한 평균 운동가능영역은 별표 4와 같다. <개정 2020. 1. 

10.> 

② 운동기능장해의 정도는 미국의학협회(AMA, American Medical Association)식 측정 

방법 중 공단이 정하는 방법으로 측정한 해당 근로자의 신체 각 관절의 운동가능영역

과 별표 4의 평균 운동가능영역을 비교하여 판정한다. 다만, 척주의 운동가능영역은 

그러하지 아니하다. <개정 2019. 10. 15.> 

③ 제2항에 따라 해당 근로자의 신체 각 관절의 운동가능영역을 측정할 때에는 다음 각 

호의 구분에 따른 방법으로 한다. <신설 2016. 3. 28., 2019. 10. 15.> 

1. 강직, 오그라듦, 신경손상 등 운동기능장해의 원인이 명확한 경우: 근로자의 능동적 

운동에 의한 측정방법 

2. 운동기능장해의 원인이 명확하지 아니한 경우: 근로자의 수동적 운동에 의한 측정방

법 

 

 

[법규68] 장애인복지법 시행규칙 

제3조(장애인의 등록신청 및 장애 진단)  

① 법 제32조제1항에 따라 장애인의 등록을 신청하려는 자는 별지 제1호의4서식의 장애

인 등록 및 서비스 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 관할 읍ㆍ면ㆍ동장을 거

쳐 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말하며, 

이하 “시장ㆍ군수ㆍ구청장”이라 한다)에게 제출해야 한다. 다만, 시장ㆍ군수ㆍ구청장

은 법 제32조의2에 따라 장애인 등록을 하려는 사람에 대해서는 「전자정부법」 제

36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 재외동포 및 외국인임을 증명하는 

서류를 확인해야 하며, 신청인이 확인에 동의하지 않은 경우에는 이를 첨부하도록 해

야 한다. <개정 2011. 2. 1., 2013. 1. 25., 2015. 8. 3., 2016. 6. 30., 2016. 12. 30., 

2019. 6. 4., 2021. 6. 4.> 

1. 사진(신청 전 6개월 이내에 모자 등을 쓰지 않고 촬영한 천연색 상반신 정면사진으

로 가로 3.5센티미터, 세로 4.5센티미터의 사진을 말한다) 1장 

2. 등록대상자의 장애 상태를 확인할 수 있는 서류 

② 제1항에 따른 등록신청을 받은 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 등록대상자와의 상담을 통하여 

그 장애 상태가 영 제2조에 따른 장애의 기준에 명백하게 해당되지 않는 경우 외에는 

지체 없이 별지 제2호서식의 의뢰서에 따라 「의료법」 제3조에 따른 의료기관 또는 

「지역보건법」 제10조 및 제13조에 따른 보건소와 보건지소(이하 “의료기관”이라 한

다) 중 보건복지부장관이 정하는 장애유형별 해당 전문의가 있는 의료기관에 장애 진

단을 의뢰할 수 있다. <개정 2008. 3. 3., 2010. 3. 19., 2015. 11. 18., 2019. 6. 4.> 

③ 제2항에 따라 장애 진단을 의뢰받은 의료기관은 장애인의 장애 상태를 진단한 후 별

지 제3호서식의 진단서를 장애 진단을 의뢰한 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 통보해야 한

다. <개정 2019. 6. 4.> 

④ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제3항에 따라 통보받은 진단 결과에 대하여 보다 정밀한 심사

가 필요하다고 인정되는 경우에는 국민연금공단에 장애 정도에 관한 심사를 의뢰할 

수 있다. 이 경우 장애 정도에 관한 국민연금공단의 심사 방법 및 기준 등에 필요한 

사항은 보건복지부장관이 정하여 고시한다. <개정 2008. 3. 3., 2010. 3. 12., 2010. 3. 

19., 2011. 2. 1., 2019. 6. 4.> 

[제목개정 2019. 6. 4.] 

제4조(장애인등록증 교부 등)  

① 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제3조에 따라 진단 결과나 장애 정도에 관한 심사 결과를 통보

받은 경우에는 제2조에 따른 장애 정도에 해당하는지를 확인하여 장애인으로 등록해

야 한다. 이 경우 해당 장애인에 대한 장애인등록카드를 작성하고, 장애인등록증(이하 

“등록증”이라 한다)을 발급해야 한다. <개정 2019. 6. 4.> 

② ~ ④ (생 략) 

제6조(장애 정도의 조정)  

① 장애인은 장애 상태가 현저하게 변화되어 장애 정도의 조정이 필요한 경우에는 별지 

제1호의4서식의 신청서에 등록증과 등록대상자의 장애 상태를 확인할 수 있는 서류를 

첨부하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 장애 정도의 조정을 신청할 수 있다. <개정 2019. 

6. 4., 2021. 6. 4.> 

② 제1항에 따라 장애 정도의 조정신청을 받은 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 의료기관에 장애 

진단을 의뢰할 수 있다. <개정 2019. 6. 4.> 

③ 제2항에 따라 장애 진단을 의뢰받은 의료기관은 장애인의 장애 상태를 진단한 후 별

지 제3호서식의 진단서를 장애 진단을 의뢰한 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 통보해야 한

다. <개정 2019. 6. 4.> 

④ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제3항에 따라 통보받은 진단결과에 대하여 보다 정밀한 심사가 

필요하다고 인정되는 경우에는 국민연금공단에 장애 정도에 관한 심사를 의뢰할 수 

있다. 이 경우 장애 정도에 관한 국민연금공단의 심사 방법 및 기준 등에 필요한 사항

은 보건복지부장관이 정하여 고시한다. <개정 2008. 3. 3., 2010. 3. 12., 2010. 3. 19., 

2011. 2. 1., 2019. 6. 4.> 

⑤ 제3항과 제4항에 따라 진단 결과나 장애 정도 심사결과를 통보받은 시장ㆍ군수ㆍ구청

장은 통보받은 내용을 토대로 장애 정도를 조정하고, 그 결과를 신청인에게 통지해야 

한다. <개정 2019. 6. 4.> 

[제목개정 2019. 6. 4.] 

제7조(장애 상태 확인)  

143 / 152



 

 

① 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 법 제32조제3항에 따라 장애인의 장애 상태를 확인하여 장애 

상태에 맞는 장애 정도를 유지하도록 해야 한다. 다만, 장애 상태에 현저한 변화 가능

성이 없다고 판단되는 장애인에 대해서는 그렇지 않다. <개정 2019. 6. 4.> 

②~ ③ (생 략) 

[법규69] 관공서의 공휴일에 관한 규정 

제1조(목적) 

이 영은 「국가공무원법」 및 「공휴일에 관한 법률」에 따라 관공서의 공휴일에 관한 

사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2021. 8. 4.> 

제2조(공휴일)  

관공서의 공휴일은 다음 각 호와 같다. 다만, 재외공관의 공휴일은 우리나라의 국경일 중 

공휴일과 주재국의 공휴일로 한다. <개정 1998. 12. 18., 2005. 6. 30., 2006. 9. 6., 2012. 

12. 28., 2017. 10. 17.> 

1. 일요일 

2. 국경일 중 3ㆍ1절, 광복절, 개천절 및 한글날 

3. 1월 1일 

4. 설날 전날, 설날, 설날 다음날 (음력 12월 말일, 1월 1일, 2일) 

5. 삭제  <2005. 6. 30.> 

6. 부처님오신날 (음력 4월 8일) 

7. 5월 5일 (어린이날) 

8. 6월 6일 (현충일) 

9. 추석 전날, 추석, 추석 다음날 (음력 8월 14일, 15일, 16일) 

10. 12월 25일 (기독탄신일) 

10의2. 「공직선거법」 제34조에 따른 임기만료에 의한 선거의 선거일 

11. 기타 정부에서 수시 지정하는 날 

제3조(대체공휴일)  

① 제2조제2호부터 제10호까지의 공휴일이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 

그 공휴일 다음의 첫 번째 비공휴일(제2조 각 호의 공휴일이 아닌 날을 말한다. 이하 

같다)을 대체공휴일로 한다. 

1. 제2조제2호 또는 제7호의 공휴일이 토요일이나 일요일과 겹치는 경우 

2. 제2조제4호 또는 제9호의 공휴일이 일요일과 겹치는 경우 

3. 제2조제2호ㆍ제4호ㆍ제7호 또는 제9호의 공휴일이 토요일ㆍ일요일이 아닌 날에 같

은 조 제2호부터 제10호까지의 규정에 따른 다른 공휴일과 겹치는 경우 

② 제1항에 따른 대체공휴일이 같은 날에 겹치는 경우에는 그 대체공휴일 다음의 첫 번

째 비공휴일까지 대체공휴일로 한다. 

③ 제1항 및 제2항에 따른 대체공휴일이 토요일인 경우에는 그 다음의 첫 번째 비공휴일

을 대체공휴일로 한다. 

[전문개정 2021. 8. 4.] 

 

[법규70] 개인정보 보호법 

제15조(개인정보의 수집ㆍ이용) 

① 개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 개인정보를 수집할 

수 있으며 그 수집 목적의 범위에서 이용할 수 있다. 

1. 정보주체의 동의를 받은 경우 

2. 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우 

3. 공공기관이 법령 등에서 정하는 소관 업무의 수행을 위하여 불가피한 경우 

4. 정보주체와의 계약의 체결 및 이행을 위하여 불가피하게 필요한 경우 

5. 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등

으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생

명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우 

6. 개인정보처리자의 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보

주체의 권리보다 우선하는 경우. 이 경우 개인정보처리자의 정당한 이익과 상당한 

관련이 있고 합리적인 범위를 초과하지 아니하는 경우에 한한다. 

② 개인정보처리자는 제1항제1호에 따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보

주체에게 알려야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알

리고 동의를 받아야 한다. 

1. 개인정보의 수집ㆍ이용 목적 

2. 수집하려는 개인정보의 항목 

3. 개인정보의 보유 및 이용 기간 

4. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 

불이익의 내용 

③ 개인정보처리자는 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위에서 정보주체에게 불이

익이 발생하는지 여부, 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부 등을 

고려하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 이용할 

수 있다. <신설 2020. 2. 4.> 

제16조(개인정보의 수집 제한) 

① 개인정보처리자는 제15조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하여 개인정보를 수집하는 

경우에는 그 목적에 필요한 최소한의 개인정보를 수집하여야 한다. 이 경우 최소한의 

개인정보 수집이라는 입증책임은 개인정보처리자가 부담한다. 

144 / 152



 

 

② 개인정보처리자는 정보주체의 동의를 받아 개인정보를 수집하는 경우 필요한 최소한

의 정보 외의 개인정보 수집에는 동의하지 아니할 수 있다는 사실을 구체적으로 알리

고 개인정보를 수집하여야 한다. <신설 2013. 8. 6.> 

③ 개인정보처리자는 정보주체가 필요한 최소한의 정보 외의 개인정보 수집에 동의하지 

아니한다는 이유로 정보주체에게 재화 또는 서비스의 제공을 거부하여서는 아니 된

다. <개정 2013. 8. 6.> 

제17조(개인정보의 제공) 

① 개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 정보주체의 개인정보

를 제3자에게 제공(공유를 포함한다. 이하 같다)할 수 있다. <개정 2020. 2. 4.> 

1. 정보주체의 동의를 받은 경우 

2. 제15조제1항제2호ㆍ제3호ㆍ제5호 및 제39조의3제2항제2호ㆍ제3호에 따라 개인정

보를 수집한 목적 범위에서 개인정보를 제공하는 경우 

② 개인정보처리자는 제1항제1호에 따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보

주체에게 알려야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알

리고 동의를 받아야 한다. 

1. 개인정보를 제공받는 자 

2. 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 이용 목적 

3. 제공하는 개인정보의 항목 

4. 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 보유 및 이용 기간 

5. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 

불이익의 내용 

③ 개인정보처리자가 개인정보를 국외의 제3자에게 제공할 때에는 제2항 각 호에 따른 

사항을 정보주체에게 알리고 동의를 받아야 하며, 이 법을 위반하는 내용으로 개인정

보의 국외 이전에 관한 계약을 체결하여서는 아니 된다. 

④ 개인정보처리자는 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위에서 정보주체에게 불이

익이 발생하는지 여부, 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부 등을 

고려하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 제공할 

수 있다. <신설 2020. 2. 4.> 

제18조(개인정보의 목적 외 이용ㆍ제공 제한) 

① 개인정보처리자는 개인정보를 제15조제1항 및 제39조의3제1항 및 제2항에 따른 범위

를 초과하여 이용하거나 제17조제1항 및 제3항에 따른 범위를 초과하여 제3자에게 

제공하여서는 아니 된다. <개정 2020. 2. 4.> 

② 제1항에도 불구하고 개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 

정보주체 또는 제3자의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있을 때를 제외하고는 개인정

보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공할 수 있다. 다만, 이용자

(「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제2조제1항제4호에 해당하는 

자를 말한다. 이하 같다)의 개인정보를 처리하는 정보통신서비스 제공자(「정보통신망 

이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제2조제1항제3호에 해당하는 자를 말한다. 

이하 같다)의 경우 제1호ㆍ제2호의 경우로 한정하고, 제5호부터 제9호까지의 경우는 

공공기관의 경우로 한정한다. <개정 2020. 2. 4.> 

1. 정보주체로부터 별도의 동의를 받은 경우 

2. 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우 

3. 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등

으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생

명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우 

4. 삭제 <2020. 2. 4.> 

5. 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하지 아니하면 다른 

법률에서 정하는 소관 업무를 수행할 수 없는 경우로서 보호위원회의 심의ㆍ의결을 

거친 경우 

6. 조약, 그 밖의 국제협정의 이행을 위하여 외국정부 또는 국제기구에 제공하기 위하

여 필요한 경우 

7. 범죄의 수사와 공소의 제기 및 유지를 위하여 필요한 경우 

8. 법원의 재판업무 수행을 위하여 필요한 경우 

9. 형(刑) 및 감호, 보호처분의 집행을 위하여 필요한 경우 

③ 개인정보처리자는 제2항제1호에 따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보

주체에게 알려야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알

리고 동의를 받아야 한다. 

1. 개인정보를 제공받는 자 

2. 개인정보의 이용 목적(제공 시에는 제공받는 자의 이용 목적을 말한다) 

3. 이용 또는 제공하는 개인정보의 항목 

4. 개인정보의 보유 및 이용 기간(제공 시에는 제공받는 자의 보유 및 이용 기간을 말

한다) 

5. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 

불이익의 내용 

④ 공공기관은 제2항제2호부터 제6호까지, 제8호 및 제9호에 따라 개인정보를 목적 외의 

용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하는 경우에는 그 이용 또는 제공의 법적 근

거, 목적 및 범위 등에 관하여 필요한 사항을 보호위원회가 고시로 정하는 바에 따라 

관보 또는 인터넷 홈페이지 등에 게재하여야 한다. <개정 2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 

2017. 7. 26., 2020. 2. 4.> 

⑤ 개인정보처리자는 제2항 각 호의 어느 하나의 경우에 해당하여 개인정보를 목적 외의 

145 / 152



 

 

용도로 제3자에게 제공하는 경우에는 개인정보를 제공받는 자에게 이용 목적, 이용 

방법, 그 밖에 필요한 사항에 대하여 제한을 하거나, 개인정보의 안전성 확보를 위하

여 필요한 조치를 마련하도록 요청하여야 한다. 이 경우 요청을 받은 자는 개인정보의 

안전성 확보를 위하여 필요한 조치를 하여야 한다. 

제19조(개인정보를 제공받은 자의 이용ㆍ제공 제한) 

개인정보처리자로부터 개인정보를 제공받은 자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경

우를 제외하고는 개인정보를 제공받은 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제

공하여서는 아니 된다. 

1. 정보주체로부터 별도의 동의를 받은 경우 

2. 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우 

 

 

[법규71] 금융소비자 보호에 관한 법률 

제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 

1 ~ 7. (생 략)  

8. “금융소비자”란 금융상품에 관한 계약의 체결 또는 계약 체결의 권유를 하거나 청약

을 받는 것(이하 “금융상품계약체결등”이라 한다)에 관한 금융상품판매업자의 거래

상대방 또는 금융상품자문업자의 자문업무의 상대방인 전문금융소비자 또는 일반금

융소비자를 말한다. 

9. “전문금융소비자”란 금융상품에 관한 전문성 또는 소유자산규모 등에 비추어 금융

상품 계약에 따른 위험감수능력이 있는 금융소비자로서 다음 각 목의 어느 하나에 

해당하는 자를 말한다. 다만, 전문금융소비자 중 대통령령으로 정하는 자가 일반금

융소비자와 같은 대우를 받겠다는 의사를 금융상품판매업자 또는 금융상품자문업자

(이하 “금융상품판매업자등”이라 한다)에게 서면으로 통지하는 경우 금융상품판매

업자등은 정당한 사유가 있는 경우를 제외하고는 이에 동의하여야 하며, 금융상품

판매업자등이 동의한 경우에는 해당 금융소비자는 일반금융소비자로 본다. 

가. 국가 

나. 「한국은행법」에 따른 한국은행 

다. 대통령령으로 정하는 금융회사 

라. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제9조제15항제3호에 따른 주권상장법인

(투자성 상품 중 대통령령으로 정하는 금융상품계약체결등을 할 때에는 전문금융

소비자와 같은 대우를 받겠다는 의사를 금융상품판매업자등에게 서면으로 통지하

는 경우만 해당한다) 

마. 그 밖에 금융상품의 유형별로 대통령령으로 정하는 자 

10. “일반금융소비자”란 전문금융소비자가 아닌 금융소비자를 말한다. 

제19조(설명의무) 

① 금융상품판매업자등은 일반금융소비자에게 계약 체결을 권유(금융상품자문업자가 자

문에 응하는 것을 포함한다)하는 경우 및 일반금융소비자가 설명을 요청하는 경우에

는 다음 각 호의 금융상품에 관한 중요한 사항(일반금융소비자가 특정 사항에 대한 설

명만을 원하는 경우 해당 사항으로 한정한다)을 일반금융소비자가 이해할 수 있도록 

설명하여야 한다. 

1. 다음 각 목의 구분에 따른 사항 

가. 보장성 상품 

1) 보장성 상품의 내용 

2) 보험료(공제료를 포함한다. 이하 같다) 

3) 보험금(공제금을 포함한다. 이하 같다) 지급제한 사유 및 지급절차 

4) 위험보장의 범위 

5) 그 밖에 위험보장 기간 등 보장성 상품에 관한 중요한 사항으로서 대통령령으

로 정하는 사항 

나. 투자성 상품(생략) 

다. 예금성 상품(생략) 

라. 대출성 상품(생략) 

2. 제1호 각 목의 금융상품과 연계되거나 제휴된 금융상품 또는 서비스 등(이하 "연계

ㆍ제휴서비스등"이라 한다)이 있는 경우 다음 각 목의 사항 

가. 연계ㆍ제휴서비스등의 내용 

나. 연계ㆍ제휴서비스등의 이행책임에 관한 사항 

다. 그 밖에 연계ㆍ제휴서비스등의 제공기간 등 연계ㆍ제휴서비스등에 관한 중요한 

사항으로서 대통령령으로 정하는 사항 

3. 제46조에 따른 청약 철회의 기한ㆍ행사방법ㆍ효과에 관한 사항 

4. 그 밖에 금융소비자 보호를 위하여 대통령령으로 정하는 사항 

② 금융상품판매업자등은 제1항에 따른 설명에 필요한 설명서를 일반금융소비자에게 제

공하여야 하며, 설명한 내용을 일반금융소비자가 이해하였음을 서명, 기명날인, 녹취 

또는 그 밖에 대통령령으로 정하는 방법으로 확인을 받아야 한다. 다만, 금융소비자 

보호 및 건전한 거래질서를 해칠 우려가 없는 경우로서 대통령령으로 정하는 경우에

는 설명서를 제공하지 아니할 수 있다. 

③ 금융상품판매업자등은 제1항에 따른 설명을 할 때 일반금융소비자의 합리적인 판단 

또는 금융상품의 가치에 중대한 영향을 미칠 수 있는 사항으로서 대통령령으로 정하

는 사항을 거짓으로 또는 왜곡(불확실한 사항에 대하여 단정적 판단을 제공하거나 확

146 / 152



 

 

실하다고 오인하게 할 소지가 있는 내용을 알리는 행위를 말한다)하여 설명하거나 대

통령령으로 정하는 중요한 사항을 빠뜨려서는 아니 된다. 

④ 제2항에 따른 설명서의 내용 및 제공 방법ㆍ절차에 관한 세부내용은 대통령령으로 정

한다. 

[시행일:2021. 9. 25.] 제19조 중 금융상품자문업자 관련 부분 

제42조(소액분쟁사건에 관한 특례)  

조정대상기관은 다음 각 호의 요건 모두를 총족하는 분쟁사건(이하 “소액분쟁사건”이라 

한다)에 대하여 조정절차가 개시된 경우에는 제36조제6항에 따라 조정안을 제시받기 전

에는 소를 제기할 수 없다. 다만, 제36조제3항에 따라 서면통지를 받거나 제36조제5항에

서 정한 기간 내에 조정안을 제시받지 못한 경우에는 그러하지 아니하다. 

1. 일반금융소비자가 신청한 사건일 것 

2. 조정을 통하여 주장하는 권리나 이익의 가액이 2천만원 이내에서 대통령령으로 정

하는 금액 이하일 것 

제46조(청약의 철회)  

① 금융상품판매업자등과 대통령령으로 각각 정하는 보장성 상품, 투자성 상품, 대출성 

상품 또는 금융상품자문에 관한 계약의 청약을 한 일반금융소비자는 다음 각 호의 구

분에 따른 기간(거래 당사자 사이에 다음 각 호의 기간보다 긴 기간으로 약정한 경우

에는 그 기간) 내에 청약을 철회할 수 있다. 

1. 보장성 상품: 일반금융소비자가 「상법」 제640조에 따른 보험증권을 받은 날부터 

15일과 청약을 한 날부터 30일 중 먼저 도래하는 기간 

2. 투자성 상품, 금융상품자문: 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 날부터 7일 

가. 제23조제1항 본문에 따라 계약서류를 제공받은 날 

나. 제23조제1항 단서에 따른 경우 계약체결일 

3. 대출성 상품: 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 날[다음 각 목의 어느 하나에 해

당하는 날보다 계약에 따른 금전ㆍ재화ㆍ용역(이하 이 조에서 “금전ㆍ재화등”이라 

한다)의 지급이 늦게 이루어진 경우에는 그 지급일]부터 14일 

가. 제23조제1항 본문에 따라 계약서류를 제공받은 날 

나. 제23조제1항 단서에 따른 경우 계약체결일 

② 제1항에 따른 청약의 철회는 다음 각 호에서 정한 시기에 효력이 발생한다. 

1. 보장성 상품, 투자성 상품, 금융상품자문: 일반금융소비자가 청약의 철회의사를 표

시하기 위하여 서면(대통령령으로 정하는 방법에 따른 경우를 포함한다. 이하 이 절

에서 “서면등”이라 한다)을 발송한 때 

2. 대출성 상품: 일반금융소비자가 청약의 철회의사를 표시하기 위하여 서면등을 발송

하고, 다음 각 목의 금전ㆍ재화등(이미 제공된 용역은 제외하며, 일정한 시설을 이

용하거나 용역을 제공받을 수 있는 권리를 포함한다. 이하 이 항에서 같다)을 반환

한 때 

가. 이미 공급받은 금전ㆍ재화등 

나. 이미 공급받은 금전과 관련하여 대통령령으로 정하는 이자 

다. 해당 계약과 관련하여 금융상품판매업자등이 제3자에게 이미 지급한 수수료 등 

대통령령으로 정하는 비용 

③ 제1항에 따라 청약이 철회된 경우 금융상품판매업자등이 일반금융소비자로부터 받은 

금전ㆍ재화등의 반환은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 한다. 

1. 보장성 상품: 금융상품판매업자등은 청약의 철회를 접수한 날부터 3영업일 이내에 

이미 받은 금전ㆍ재화등을 반환하고, 금전ㆍ재화등의 반환이 늦어진 기간에 대하여

는 대통령령으로 정하는 바에 따라 계산한 금액을 더하여 지급할 것 

2. 투자성 상품, 금융상품자문: 금융상품판매업자등은 청약의 철회를 접수한 날부터 3

영업일 이내에 이미 받은 금전ㆍ재화등을 반환하고, 금전ㆍ재화등의 반환이 늦어진 

기간에 대해서는 대통령령으로 정하는 바에 따라 계산한 금액을 더하여 지급할 것. 

다만, 대통령령으로 정하는 금액 이내인 경우에는 반환하지 아니할 수 있다. 

3. 대출성 상품: 금융상품판매업자등은 일반금융소비자로부터 제2항제2호에 따른 금전

ㆍ재화등, 이자 및 수수료를 반환받은 날부터 3영업일 이내에 일반금융소비자에게 

대통령령으로 정하는 바에 따라 해당 대출과 관련하여 일반금융소비자로부터 받은 

수수료를 포함하여 이미 받은 금전ㆍ재화등을 반환하고, 금전ㆍ재화등의 반환이 늦

어진 기간에 대해서는 대통령령으로 정하는 바에 따라 계산한 금액을 더하여 지급

할 것 

④ 제1항에 따라 청약이 철회된 경우 금융상품판매업자등은 일반금융소비자에 대하여 청

약의 철회에 따른 손해배상 또는 위약금 등 금전의 지급을 청구할 수 없다. 

⑤ 보장성 상품의 경우 청약이 철회된 당시 이미 보험금의 지급사유가 발생한 경우에는 

청약 철회의 효력은 발생하지 아니한다. 다만, 일반금융소비자가 보험금의 지급사유가 

발생했음을 알면서 청약을 철회한 경우에는 그러하지 아니하다. 

⑥ 제1항부터 제5항까지의 규정에 반하는 특약으로서 일반금융소비자에게 불리한 것은 

무효로 한다. 

⑦ 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 청약 철회권의 행사 및 그에 따른 효과 등에 관

하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. 

[시행일:2021. 9. 25.] 제46조 중 금융상품자문업자 관련 부분 

제47조(위법계약의 해지) 

① 금융소비자는 금융상품판매업자등이 제17조제3항, 제18조제2항, 제19조제1항ㆍ제3

항, 제20조제1항 또는 제21조를 위반하여 대통령령으로 정하는 금융상품에 관한 계약

을 체결한 경우 5년 이내의 대통령령으로 정하는 기간 내에 서면등으로 해당 계약의 

해지를 요구할 수 있다. 이 경우 금융상품판매업자등은 해지를 요구받은 날부터 10일 

147 / 152



 

 

이내에 금융소비자에게 수락여부를 통지하여야 하며, 거절할 때에는 거절사유를 함께 

통지하여야 한다. 

② 금융소비자는 금융상품판매업자등이 정당한 사유 없이 제1항의 요구를 따르지 않는 

경우 해당 계약을 해지할 수 있다. 

③ 제1항 및 제2항에 따라 계약이 해지된 경우 금융상품판매업자등은 수수료, 위약금 등 

계약의 해지와 관련된 비용을 요구할 수 없다. 

④ 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 계약의 해지요구권의 행사요건, 행사범위 및 정

당한 사유 등과 관련하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. 

[시행일:2021. 9. 25.] 제47조 중 금융상품자문업자 관련 부분 

 

 

[법규72] 금융소비자 보호에 관한 법률 시행령 

제13조(설명의무)  

① 법 제19조제1항제1호가목5)에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각호의 사항을 

말한다. 

1. 위험보장 기간 

2. 계약의 해지ㆍ해제 

3. 보험료의 감액 청구 

4. 보험금 또는 해약환급금의 손실 발생 가능성 

5. 그 밖에 제1호부터 제4호까지의 사하엥 준하는 것으로서 금융위원회가 정하여 고시

하는 사항 

②~⑥ (생략) 

⑦ 법 제19조제1항제2호다목에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 

말한다. 

1. 연계ㆍ제휴서비스등(금융상품과 연계되거나 제휴된 금융상품 또는 서비스 등을 말

한다. 이하 같다)의 제공기간 

2. 연계ㆍ제휴서비스등의 변경ㆍ종료에 대한 사전통지 

⑧ 법 제19조제1항제4호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한

다. 

1. 민원처리 및 분쟁조정 절차 

2. 「예금자보호법」 등 다른 법률에 따른 보호 여부(대출성 상품은 제외한다) 

3. 그 밖에 일반금융소비자의 의사결정 지원 또는 권익보호를 위해 필요한 것으로서 금

융위원회가 정하여 고시하는 사항 

⑨ 법 제19조제2항 본문에서 “대통령령으로 정하는 방법”이란 제11조제2항에 따른 방법

을 말한다. <신설 2022. 12. 8.> 

⑩ 법 제19조제3항에서 “대통령령으로 정하는 사항” 및 “대통령령으로 정하는 중요한 사

항”이란 각각 같은 조 제1항 각 호의 구분에 따른 사항을 말한다. <개정 2022. 12. 8.> 

제38조(위법계약의 해지)  

① 법 제47조제1항 전단에서 “대통령령으로 정하는 금융상품”이란 금융소비자와 금융상

품직접판매업자 또는 금융상품자문업자 간 계속적 거래가 이루어지는 금융상품 중 금

융위원회가 정하여 고시하는 금융상품을 말한다. 

② 법 제47조제1항 전단에서 “대통령령으로 정하는 기간”이란 금융소비자가 계약 체결에 

대한 위반사항을 안 날부터 1년 이내의 기간을 말한다. 이 경우 해당 기간은 계약체결

일부터 5년 이내의 범위에 있어야 한다. 

③ 금융소비자는 법 제47조제1항 전단에 따라 계약의 해지를 요구하려는 경우 금융위원

회가 정하여 고시하는 해지요구서에 위반사항을 증명하는 서류를 첨부하여 금융상품

직접판매업자 또는 금융상품자문업자에게 제출해야 한다. 이 경우 「자동차손해배상 

보장법」에 따른 책임보험에 대해 해지 요구를 할 때에는 동종의 다른 책임보험에 가

입해 있어야 한다. 

④ 법 제47조제2항에 따른 정당한 사유의 범위는 다음 각 호와 같다. 

1. 위반사실에 대한 근거를 제시하지 않거나 거짓으로 제시한 경우 

2. 계약 체결 당시에는 위반사항이 없었으나 금융소비자가 계약 체결 이후의 사정변경

에 따라 위반사항을 주장하는 경우 

3. 금융소비자의 동의를 받아 위반사항을 시정한 경우 

4. 그 밖에 제1호부터 제3호까지의 경우에 준하는 것으로서 금융위원회가 정하여 고시

하는 경우 

⑤ 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 해지요구권의 행사 방법 및 절차 등에 관

하여 필요한 세부 사항은 금융위원회가 정하여 고시한다.  

 

 

[법규73] 금융소비자 보호에 관한 감독규정 

제12조(설명의무)  

① 영 제13조제1항제5호에서 "금융위원회가 정하여 고시하는 사항"이란 별표 3 제1호 각

목의 사항을 말한다. 

②~⑤ (생략) 

⑥ 영 제13조제8항제3호에서 "금융위원회가 정하여 고시하는 사항"이란 연계ㆍ제휴서비

스등(금융상품과 연계되거나 제휴된 금융상품 또는 서비스 등을 말한다. 이하 같다)을 

받을 수 있는 조건을 말한다. 

148 / 152



 

 

[별표3] <고시 2022. 7. 20.> 

설명사항(제12조제1항 및 제4항 관련) 

1. 보장성 상품 : 다음 각 목의 사항 

가. 주된 위험보장사항ㆍ부수적인 위험보장사항 및 각각의 보험료ㆍ보험금 

나. 보험료 납입기간 

다. 해약을 하거나 만기에 이른 경우에 각각 금융소비자에 돌려주어야 하는 금액(이하 

"환급금"이라 한다) 및 산출근거. 이 경우 그 금액이 이미 납부한 보험료보다 적거나 

없을 수 있다는 사실을 함께 설명해야 한다. 

라. 일반금융소비자 또는 피보험자가 「상법」 제651조에 따른 고지의무 및 같은 법 

제652조에 따른 통지의무를 각각 위반한 경우에 금융상품직접판매업자가 계약을 

해지할 수 있다는 사실 

마. 보험금(공제금을 포함한다. 이하 같다)을 지급받는 자를 일반금융소비자가 지정할 

수 있는지 여부(보험금을 지급받는 자를 지정할 수 있는 경우에는 지정방법을 포함

한다) 

바. 다음의 구분에 따른 사항 

1) (생략) 

2) 「보험업법 시행령」 제30조제1항에 따른 간단손해보험대리점이 취급하는 보장

성 상품 : 판매ㆍ제공 또는 중개하는 재화 또는 용역의 매매와 별도로 일반금융소

비자가 보장성 상품에 관한 계약을 체결 또는 취소할 수 있거나 그 계약의 피보

험자가 될 수 있는 권리가 보장된다는 사실 

3) 피보험자가 생존 시 금융상품직접판매업자가 지급하는 보험금의 합계액이 일반금

융소비자가 이미 납입한 보험료(공제료를 포함한다. 이하 같다)를 초과하는 보장

성 상품 : 다음의 사항 

가) 일반금융소비자가 적용받을 수 있는 아지율(이하 "적용이율"이라 한다) 및 산출

기준 

나) 보험료 중 사업비(계약을 체결ㆍ관리하는데 사용된 금액을 말한다. 이하 이조

에서 같다) 등을 뺀 일부 금액만 특별계정에서 운영되거나 적용이율이 적용된

다는 사실 및 그 사업비 금액(적용이율이 고정되지 않는 계약에 한정한다) 

4) 65세 이상을 보장하는 실손의료보험 및 이에 준하는 공제 : 65세 시점의 예상보험

료 및 보험료의 지속납입에 관한 사항 

5) 해약환급금(금융소비자가 계약의 해지를 요구하여 계약이 해지된 경우에 금융상

품판매업자가 금융소비자에게 환급해주는 금액을 말한다. 이하 같다)이 지급되지 

않는 보장성 상품 : 위험보장 내용이 동일하지만 해약환급금이 지급될 수 있는 다

른 보장성 상품 

6) 일반금융소비자에 배당이 지급되는 보장성 상품 : 배당에 관한 사항 

7) 계약 종료 이후 금융소비자가 청약에 필요한 사항을 금융상품직접판매업자에 알

리지 않고 해당 금융상품에 관한 계약을 다시 체결할 수 있는 보장성 상품 : 가입

조건 및 보장내용 등의 변경에 관한 사항 

사. 그 밖에 보통의 주의력을 가진 일반적인 금융소비자가 오해하기 쉬워 민원이 빈발

하는 사항 등 보험금 지급 등 서비스 제공과 관하여 일반금융소비자가 특히 유의해

야할 사항 

2. (생략) 

149 / 152



특별약관 색인





특별약관 색인
<기호 및 숫자>

해당없음

<ㄱ>

골절 진단비 특별약관 87

<ㄴ>

해당없음

<ㄷ>

해당없음

<ㄹ>

해당없음

<ㅁ>

만기 자동갱신 특별약관 89

<ㅂ>

발치 치료비 특별약관 60

보험료 자동납입 특별약관 92

<ㅅ>

해당없음

<ㅇ>

어린이 치아치료보장 (발치/영구치상실/보철/치조골이식) 특별약관 79

영구치아 상실위로금 특별약관 77

이륜자동차 운전 및 탑승 중 상해 부담보 특별약관 90

<ㅈ>

자동차사고 치아보철·크라운치료지원금 특별약관 75

지정대리청구서비스Ⅱ 특별약관 91

<ㅊ>

치수치료(신경치료)비(상해 및 질병) (유치·영구치) 특별약관 46

치아보존 치료지원금(상해 및 질병) (유치·영구치)(크라운 무제한)

                특별약관 53

치아보존 치료지원금(상해 및 질병) (유치·영구치)(크라운 연간3개한)

                특별약관 49

치아보철 치료지원금(상해 및 질병)(영구치) 특별약관 63

치아영상진단비(X-ray 및 파노라마 촬영) 특별약관 44

<ㅋ>

해당없음

<ㅌ>

특정 임플란트 치조골 이식술 치료비(상해 및 질병)(영구치) 특별약관 67

특정 임플란트 치조골 이식술 치료비Ⅱ(상해 및 질병)(영구치) 특별약관 71

특정 치주질환(잇몸질환) 치료비 특별약관 57

<ㅍ>

해당없음

151 / 152



<ㅎ>

해당없음

152 / 152



본 약관은 100% 재생펄프를 사용하여 제작한 친환경 인쇄물입니다.

www.samsungfire.com의 상품공시실 메뉴의 “보험상품공시실”에서도 약관내용을 확인하실 수 있습니다.

서울특별시 서초구 서초대로74길 14 (2023.04. 장기상품개발팀 인쇄)


	file_terms.pdf


Handling using AutoDetectParser: [/Users/passion1014/project/aifred/demoCore/doc/samsung_tooth_terms.pdf]
Parsed Text - AutoDetectParser : 
치아보험
무배당 삼성화재 다이렉트 

이 상품은 자동갱신형 상품으로 보험기간 만기시에  

자동갱신되며, (단, 최종 갱신계약의 보험기간까지 보장)  

매 갱신시마다 보험나이 증가 및 적용기초율의 변동에 따라  

보험료가 인상될 수 있습니다.

보험료갱신형 
(보험료 변동가능)

자동갱신형

2 3 0 4 . 8

보험약관 이 약관은 금융소비자보호법 및 소비자보호 내부통제기준에 따른 절차를 거쳐 제공됩니다.



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



2 / 152

[ 목 차 ]

약관이용 Guide Book 4

쉽게 이해하는 상품 및 약관 요약서 7

자주 발생하는 민원 예시 19

보험용어 해설 23

개인신용정보 제공·이용에 대한 고객 권리 안내문 24

보통약관 25

      제1관 목적 및 용어의 정의 27

        제1조 (목적) 27

        제2조 (용어의 정의) 27

        제3조 (치아관련 용어의 정의) 27

      제2관 보험금의 지급 28

        제4조 (보험금의 지급사유) 28

        제5조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 28

        제6조 (「치석제거(스케일링) 치료」의 정의) 28

        제7조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 28

        제8조 (보험금 지급사유의 통지) 29

        제9조 (보험금의 청구) 29

        제10조 (보험금의 지급절차) 29

        제11조 (공시이율의 적용 및 공시) 30

        제12조 (만기환급금의 지급) 30

        제13조 (보험금 받는 방법의 변경) 30

        제14조 (주소변경통지) 30

        제15조 (보험수익자의 지정) 31

        제16조 (대표자의 지정) 31

      제3관 계약자의 계약 전 알릴 의무 등 31

        제17조 (계약 전 알릴 의무) 31

        제18조 (상해보험계약 후 알릴 의무) 31

        제19조 (알릴 의무 위반의 효과) 32

        제20조 (사기에 의한 계약) 33

      제4관 보험계약의 성립과 유지 33

        제21조 (보험계약의 성립) 33

        제22조 (청약의 철회) 34

        제23조 (약관교부 및 설명의무 등) 34

        제24조 (계약의 무효) 35

        제25조 (계약내용의 변경 등) 35

        제26조 (보험나이 등) 36

        제27조 (계약의 소멸) 36

      제5관 보험료의 납입 36

        제28조 (제1회 보험료 및 회사의 보장개시) 36

        제29조 (제2회 이후 보험료의 납입) 37

        제30조 (보험료의 자동대출납입) 37

        제31조 (보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와 

                     계약의 해지) 37

        제32조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 계약의 

                     부활(효력회복)) 38

        제33조 (강제집행 등으로 인하여 해지된 계약의 

                     특별부활(효력회복)) 38

      제6관 계약의 해지 및 해약환급금 등 38

        제34조 (계약자의 임의해지 및 피보험자의 서면동의 철회권) 38

        제34조의2 (위법계약의 해지) 38

        제35조 (중대사유로 인한 해지) 39

        제36조 (회사의 파산선고와 해지) 39

        제37조 (해약환급금) 39



3 / 152

        제38조 (보험계약대출) 39

        제39조 (배당금의 지급) 40

      제7관 분쟁조정 등 40

        제40조 (분쟁의 조정) 40

        제41조 (관할법원) 40

        제42조 (소멸시효) 40

        제43조 (약관의 해석) 40

        제44조 (설명서 교부 및 보험안내자료 등의 효력) 40

        제45조 (회사의 손해배상책임) 40

        제46조 (개인정보보호) 41

        제47조 (준거법) 41

        제48조 (예금보험에 의한 지급보장) 41

특별약관 42

  1. 치아관련 특별약관 43

      1-1. 치아영상진단비(X-ray 및 파노라마 촬영) 특별약관 44

      1-2. 치수치료(신경치료)비(상해 및 질병) (유치·영구치) 

               특별약관 46

      1-3. 치아보존 치료지원금(상해 및 질병) (유치·영구치)(크라운 

               연간3개한) 특별약관 49

      1-4. 치아보존 치료지원금(상해 및 질병) (유치·영구치)(크라운 

               무제한) 특별약관 53

      1-5. 특정 치주질환(잇몸질환) 치료비 특별약관 57

      1-6. 발치 치료비 특별약관 60

      1-7. 치아보철 치료지원금(상해 및 질병)(영구치) 특별약관 63

      1-8. 특정 임플란트 치조골 이식술 치료비(상해 및 

               질병)(영구치) 특별약관 67

      1-9. 특정 임플란트 치조골 이식술 치료비Ⅱ(상해 및 

               질병)(영구치) 특별약관 71

      1-10. 자동차사고 치아보철·크라운치료지원금 특별약관 75

      1-11. 영구치아 상실위로금 특별약관 77

      1-12. 어린이 치아치료보장 (발치/영구치상실/보철/치조골이식) 

                 특별약관 79

  2. 상해관련 특별약관 86

      2-1. 골절 진단비 특별약관 87

  3. 제도성 특별약관 88

      3-1. 만기 자동갱신 특별약관 89

      3-2. 이륜자동차 운전 및 탑승 중 상해 부담보 특별약관 90

      3-3. 지정대리청구서비스Ⅱ 특별약관 91

      3-4. 보험료 자동납입 특별약관 92

별표 및 참고 93

[별표1] 보험금을 지급할 때의 적립이율 계산 95

[별표-상해관련1] 자동차사고 부상 등급표 96

[별표-상해관련2] 골절 분류표 102

약관에서 인용된 법·규정 104

특별약관 색인 150



 

 

약관이용 Guide Book 

         

보험약관이란? 
 

보험약관은 가입하신 보험계약의 내용 및 조건 등을 미리 정하여 놓은 계약조항으로 보

험계약자와 보험회사의 권리 및 의무를 규정하고 있습니다. 특히, 청약철회, 계약취소, 보

험금 지급 및 지급제한 사항 등 보험계약의 중요사항에 대한 설명이 들어 있으니 반드시 

확인하셔야 합니다 

 

한눈에 보는 약관의 구성 
 

 

약관이용 

가이드북 
 

 약관을 쉽게 잘 이용할 수 있도록 약관의 구성, 쉽게  

 찾는 방법 등의 내용에 담고 있는 지침서 
    

 

시각화된 

상품 및 

약관요약서 

 

 상품 및 약관을 쉽게 이해할 수 있도록 계약 주요내용 및  

 유의사항 등을 시각적 방법을 이용하여 간단하게  

 요약한 약관 요약서 
    

 
보험약관  

 보통약관: 기본계약을 포함한 공통 사항을 정한 

            기본약관 

 특별약관: 보통약관에 정한 사항 외에 선택가입한  

            보장내용 등 필요한 사항을 정한 약관 
    

 

용어해설 

및 색인 등 
 

 약관 이해를 돕기 위한 어려운 법률·보험용어의 해설 

 가나다순 특약 색인, 관련법규 등을 소비자에게 안내 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

QR코드를 통한 편리한 정보 이용 
 

 

 QR(Quick Response) 코드란? 

 

 스마트폰으로 해당 QR코드를 스캔하면 상세내용 등을 손쉽게  

 안내받을 수 있습니다 

 

약관해설 

 

https://youtu.be/Q83Xl1KSw5s 
 

보험금 지급절차 

 

https://youtu.be/zyKOo8a_BiE 
 

전국 지점 

 

https://m.samsungfire.com/sfmi/ui/m/home/cust/ 

MO_CS_SearchBranchList.html?customer=branch 
 

 

  

4 / 152



 

 

약관의 핵심 체크항목 쉽게 찾기(보통약관 기준) 
 

보험약관 핵심사항 등과 관련된 해당 조문, 쪽수 및 영상자료 등을 안내드리오니,  

보험회사로부터 약관을 수령한 후, 해당 내용을 반드시 확인∙숙지 하시기 바랍니다. 
 

핵심사항과 해당 조문 영상자료 페이지 

보험금 지급 및 지급제한 사항 

제4조(보험금의 지급사유) 

제7조(보험금을 지급하지 않는 사유) 
      

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong1.do 
 

 

p.30 

p.30 

청약철회 

제22조(청약의 철회) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong2.do 
 

 

p.36 

자필 서명 / 계약취소 

제20조(사기에 의한 계약) 

제23조(약관교부 및 설명의무 등) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong3.do  

 

p.35 

p.36 

계약무효 

제24조(계약의 무효) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong4.do 
 

 

p.37 

계약 전 알릴 의무 및 위반효과 

제17조(계약 전 알릴 의무) 

제19조(알릴 의무 위반의 효과) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong5.do  

 

p.33 

p.34 

 

 

 

핵심사항과 해당 조문 영상자료 페이지 

계약 후 알릴 의무 및 위반효과 

제18조(상해보험계약 후 알릴 의무) 

제19조(알릴 의무 위반의 효과) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong6.do  

 

p.33 

p.34 

보험료 연체 및 해지 

제31조(보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와  

        계약의 해지) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong7.do  

 

p.39 

부활(효력회복) 

제32조(보험료의 납입을 연체하여 해지된 계약의  

부활(효력회복)) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong8.do  

 

p.40 

해약환급금 

제34조(계약자의 임의해지 및 피보험자의 서면동의  

철회권) 

제37조(해약환급금) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong9.do 
 

 

p.40 

 

p.41 

보험계약대출 

제38조(보험계약대출) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong10.do 
 

 

p.41 

보험금 지급절차 

제10조(보험금의 지급절차) 
 

https://consumer.knia.or.kr/youtubelong11.do 

  

 

p.31 

 

  

5 / 152



 

 

약관을 쉽게 이용할 수 있는 방법 
 

아래 7가지 방법을 활용하시면 약관을 보다 쉽고 편리하게 이용할 수 있습니다. 

 

쉽게 이용할 수 있는 방법 페이지 

약관이용 Guide Book(핵심 체크항목 쉽게 찾기) 

'약관의 핵심 체크항목 쉽게 찾기'를 이용하시면 약관내용 중 핵심적인  

권리 및 의무관계를 보다 쉽게 찾을 수 있습니다. 
 

스마트 폰으로 QR코드를 인식하면 약관해설 동영상, 보험금 지급절차,  

전국지점 등을 쉽게 안내 받을 수 있습니다. 

p.5 

상품 및 약관 요약서 

시각화 된 '상품 및 약관 요약서'를 활용하시면 계약 일반사항, 가입시 유의

사항, 민원사례 등 약관을 보다 쉽게 이해하실수 있습니다. 
p.8 

보험용어 해설 

약관내용 중 어려운 보험용어는 용어해설, 약관 본문 Box안 예시 등을  

참고하시면 이해에 도움이 됩니다 
p.24 

약관에서 인용된 법·규정 

별표 및 참고의 '약관에서 인용된 법∙규정'을 활용하시면 약관에서  

인용한 법률 조항 및 규정을 자세히 알 수 있습니다.  
p.98 

특별약관 색인 

별표 및 참고의 '특별약관 색인'을 활용하시면 본인이 실제 가입한 특약 

약관을 쉽게 찾을 수 있습니다 
  * 계약에 부가된 특약은 자유롭게 선택 가입(의무부가 특약 제외)할 수 있고,  

    가입한 특약에 한해 보장 받을 수 있음 

p.144 

약관조항 등이 음영·컬러화 되거나 진하게 된 경우 보험금 지급 등  

약관 주요 내용이므로 주의깊게 읽기 바랍니다. 
- 

 

 

 

 

기타 문의사항 
 

※ 기타 문의사항은 당사 홈페이지(www.samsungfire.com), 고객 콜센터(1588- 

   5114)로 문의 가능 
 

※ 보험상품 거래단계별 필요한 금융꿀팁 또는 핵심정보 등은 금융감독원 금융소비자 

   정보 포탈(FINE, fine.fss.or.kr)에서 확인 가능 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

6 / 152



 

 

쉽게 이해하는 상품 및 약관 요약서 

이 요약서는 그림·도표·아이콘·삽화 등 시각화된 자료를 바탕으로 보험상품 및 약관의 

핵심내용을 알기 쉽게 작성한 것입니다. 

보다 자세한 사항은 상품설명서 및 약관 본문을 반드시 확인하시기 바랍니다. 
 

※ 이 요약서의 내용을 이해하지 못하고 보험에 가입할 경우 불이익을 받을 수  

   있으므로, 동 내용을 반드시 이해하시고 계약체결 여부를 결정하시기 바랍니다. 

 

 

보험계약의 개요 

 

상품의 주요 특징 
 

이 상품은 상해 또는 질병으로 인하여 치과치료(치아보철치료비, 치아보존치료비 등)를 

받은 경우 각종 치료비를 보장받을 수 있는 상품입니다. 

 

상품명으로 상품의 특징 이해하기 
 

무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험(2304.8)(자동갱신형) 

 

무배당 

계약자에게 배당을 하지 않는 상품입니다.  
 

치아보험 

상해 또는 질병으로 인한 치아 치료비용 발생 시 이를 보장하기 위한 상품입니다 
 

갱신형 

보험계약 갱신 시마다 연령의 증가, 위험률 변동 등으로 보험료가 인상될 수 있습니다 
 

 

소비자가 반드시 알아두어야 할 유의사항 

 

보험금 지급 제한사항 
 

이 보험에는 면책기간, 감액지급, 보장한도 및 자기부담금 등 보험금 지급제한 조건이 부

가되어 있습니다.  
 

면책기간 이 보험에는 보험금이 지급되지 않는 기간(면책기간)이 설정된 담보가 

있습니다.  

 

 

보험금 

미지급 

 

면책기간 적용 담보 

(동일보장 갱신형 포함) 
면책기간 

- 치아보존 치료지원금(상해 및 질병)(유치∙영구치) 

(크라운 연간3개한) 

- 치아보존 치료지원금(상해 및 질병)(유치∙영구치) 

(크라운 무제한) 

- 치아보철 치료지원금(상해 및 질병)(영구치) 

- 특정 임플란트 치조골 이식술 치료비(상해 및 질병)(영구치) 

- 특정 임플란트 치조골 이식술 치료비Ⅱ 

(상해 및 질병)(영구치) 

- 발치 치료비 

- 치아영상진단비(X-ray 및 파노라마 촬영) 

- 치수치료(신경치료)비(상해 및 질병)(유치∙영구치) 

- 영구치아 상실위로금 

최초 보험가입 또는  

부활(효력회복) 후  

90일간 보장 제외  

※단, 상해로 인한 치료

의 경우 면책기간 없음 

어린이  

치아치료보장
(발치/ 

영구치상실/ 

보철/ 

치조골이식) 

- 발치 치료비 

- 영구치아 상실위로금 

- 치아보철 치료지원금(상해 및 질병) 

(영구치) 

- 특정 임플란트 치조골 이식술 치료비 

(상해 및 질병)(영구치) 

  

7 / 152



 

 

면책기간 적용 담보 

(동일보장 갱신형 포함) 
면책기간 

- 치석제거(스케일링) 치료비 

- 특정 치주질환(잇몸질환) 치료비 

최초 보험가입 또는  

부활(효력회복) 후  

90일간 보장 제외  

주) 갱신계약의 경우 면책기간을 적용하지 않습니다. 구체적인 내용은 상품 보험약관을  

    참조하시기 바랍니다.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

감액지급 이 보험에는 일정기간 보험금이 일부만 지급되는(감액지급) 담보가  

있습니다.  

 

 

1년이내 

50% 

 

감액지급 적용 담보 

(동일보장 갱신형 포함) 
감액기간 및 비율 

- 치아보존 치료지원금 

(상해 및 질병)(유치∙영구치) 

(크라운 연간3개한) 

- 치아보존 치료지원금 

(상해 및 질병)(유치∙영구치) 

(크라운 무제한) 

보장개시일(책임개시일)부터 가입 후 1년미만은  

다음과 같은 비율로 감액지급 

※단, 상해로 인한 치료의 경우 1년감액 미적용 

- 아말감 또는 글래스아이노머  

: 보험가입금액의 2.5%(1년이상 5%) 

- 복합레진 : 보험가입금액의 25%(1년이상 50%) 

- 인레이/온레이  

: 보험가입금액의 30%(1년이상 60%) 

- 크라운 : 보험가입금액의 50%(1년이상 100%) 

- 발치 치료비 

- 단순 발치 : 보험가입금액의 25%(전기간) 

- 정교한 발치 : 보험가입금액의 50%(전기간) 

- 완전 매복된 치아의 발치  

: 보험가입금액의 100%(전기간) 

- 치아보철 치료지원금 

(상해 및 질병)(영구치) 

보장개시일(책임개시일)부터 가입 후 2년미만은  

다음과 같은 비율로 감액지급 

※단, 상해로 인한 치료의 경우 2년감액 미적용 

- 임플란트, 가철성의치(틀니)  

: 보험가입금액의 50%(2년이상 100%) 

- 고정성 가공의치(브릿지)  

: 보험가입금액의 25%(2년이상 50%) 

- 특정 임플란트 치조골 이식술  

치료비(상해 및 질병)(영구치) 

보장개시일(책임개시일)부터 가입 후 2년미만은  

다음과 같은 비율로 감액지급 

※단, 상해로 인한 치료의 경우 2년감액 미적용 

- 골이식술 : 보험가입금액의 15%(2년이상 30%) 

- 골유도재생술 : 보험가입금액의 25%  

(2년이상 50%) 

- 상악동거상술 : 보험가입금액의 50%  

(2년이상 100%) 
 

8 / 152



 

 

감액지급 적용 담보 

(동일보장 갱신형 포함) 
감액기간 및 비율 

- 특정 임플란트 치조골 이식술  

치료비Ⅱ(상해 및 질병)(영구치) 

보장개시일(책임개시일)부터 가입 후 2년미만은  

가입금액의 50% 지급 

※단, 상해로 인한 치료의 경우 2년감액 미적용 

어린이  

치아치료  

보장 
(발치/ 

영구치상실/

보철/ 

치조골이식) 

- 발치 치료비 

- 단순 발치 : 보험가입금액의 0.5%(전기간) 

- 정교한 발치 : 보험가입금액의 1%(전기간) 

- 완전 매복된 치아의 발치  

: 보험가입금액의 2%(전기간) 

- 영구치아 상실 위로금 보험가입금액의 10% 지급 

- 치아 보철 치료 지원금 

(상해 및 질병)(영구치) 

보장개시일(책임개시일)부터 가입 후 2년미만은  

다음과 같은 비율로 감액지급 

※단, 상해로 인한 치료의 경우 2년감액 미적용 

- 임플란트, 가철성의치(틀니)  

: 보험가입금액의 50%(2년이상 100%) 

- 고정성 가공의치(브릿지)  

: 보험가입금액의 25%(2년이상 50% 

- 특정 임플란트 치조골  

이식술 치료비 

(상해 및 질병)(영구치) 

보장개시일(책임개시일)부터 가입 후 2년미만은  

다음과 같은 비율로 감액지급 

※단, 상해로 인한 치료의 경우 2년감액 미적용 

- 골이식술 : 보험가입금액의 15%(2년이상 30%) 

- 골유도재생술 : 보험가입금액의 25%  

(2년이상 50%) 

- 상악동거상술 : 보험가입금액의 50%  

(2년이상 100%) 

주) 갱신계약의 경우 감액기간을 적용하지 않습니다. 구체적인 내용은 상품 보험약관을 참조하시기 

바랍니다. 

 

 

 

 

 

 

 

보장한도 보장한도 
 이 보험에는 보험금 지급한도가 설정된 담보가  

 있습니다.  

 
최초 

1회한 

보험금 

지급한도 

적용 
 

보험금 지급한도 적용 담보 

(동일보장 갱신형 포함) 
보장한도 

- 치석제거(스케일링) 치료비 연간 1회한 

- 치아보존 치료지원금(상해 및 질병) 

(유치∙영구치)(크라운 연간3개한) 
유치/영구치 각각 연간 3개한 

(크라운 치료에 한함) 

- 치아보철 치료지원금 

(상해 및 질병)(영구치) 

보철물당 연간 1회한 

(가철성의치(틀니, Denture)에 한함) 
어린이 치아  

치료보장(발치/ 

영구치상실/보철/

치조골이식) 

- 치아보철치료지원금 

(상해 및 질병)(영구치) 

 

  

9 / 152



 

 

해약환급금에 관한 사항 
 

보험계약자가 보험계약을 중도에 해지할 경우 보험회사는 해약환급금을 지급합니다.  

 

해약환급금  해약환급금은 납입한 보험료보다 적거나 없을 수도 있습니다 

 

 

    
적음 

 

       
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

갱신시 보험료 인상 가능성 
 

이 보험에는 갱신시 보험료가 변동되는 갱신형 계약이 포함되어 있습니다.  

 

보험료갱신형  갱신형 계약은 갱신할 때 마다 연령의 증가, 위험률 변동 등으로  

 보험료가 인상될 수 있으니 주의하시기 바랍니다. 

 

    

갱신시 

보험료인상 

 

  

10 / 152



 

 

소비자가 반드시 알아두어야 할 상품의 주요 특성 
 

보장성보험 
 이 보험은 질병보장을 주목적으로 하는 보장성보험이며 저축이나 

 연금수령을 목적으로 가입하시기에 적합하지 않습니다. 

 만기 또는 중도해지시 납입한 보험료보다 환급금이 적을 수 있습니다. 

 가입한 특약의 경우 보통약관과 보험기간이 다를 수 있습니다. 

 (특약별 보험기간을 꼼꼼히 확인하시기 바랍니다) 

사망, 상해, 

질병 등 

 

자동갱신형  자동갱신형 상품은 최초가입후 기본계약의 보험기간마다 갱신을 통해 

갱신종료 나이 100세(일부담보 만기 상이)까지 보장받을 수 있는 상품

입니다.  

 - 갱신계약의 보장은 갱신전 계약의 보장이 끝나는 때부터 적용합니다. 

 - 갱신전 계약에서 기본계약 및 특별약관의 소멸사유가 발생하였을 경

우, 차회 이후의 갱신시에는 해당 기본계약 및 특별약관의 가입이 불

가능합니다. 

 - 회사는 계약이 아래의 조건을 모두 충족하고 갱신전 계약의 보험기

간이 끝나는 날의 전일까지 계약자로부터 별도의 의사표시가 없을 

때에는 동일한 보장내용으로 자동으로 갱신되는 것으로 합니다. 

   ∙ 갱신될 계약의 보험기간이 회사가 사업방법서에서 정한 기간내 일 것 

   ∙ 갱신일에 피보험자의 나이가 회사가 사업방법서에서 정한 나이의 

범위 내일 것 

   ∙ 갱신전 계약의 보험료가 정상적으로 납입완료 되었을 것 

 - 갱신시에는 나이증가 및 적용요율의 변동(위험률 변동 등) 등으로 인

해 보험료가 인상될 수 있으며, 회사는 계약자에게 갱신전 계약의 보

험기간이 끝나기 15일 전까지 갱신 요건, 보장내용 변경내역, 갱신보

험료 및 갱신 절차 등을 서면(등기우편 등), 전화(음성녹음) 또는 전

자문서(SMS 포함) 등으로 안내해 드립니다.  

  * 기타 세부적인 내용은 반드시 약관을 참고하시기 바랍니다. 

보험료 

변동가능 

 

 

 

만기환급금 
 회사는 이 보험의 기본계약 만기시점의 계약자적립액을  

 만기환급금으로 지급하며, 납입보험료 중 적립부분 순보험료 

 (적립보험료에서 계약체결비용 및 계약관리비용을 제외한 금액)를  

 기준으로 공시이율을 적용한 금액으로, 향후 공시이율의 변경,  

 계약내용의 변경, 보험료 실제 납입일자, 중도인출 여부 등에 따라  

 달라질 수 있습니다. 적립되는 보험료 없이 보장담보만으로 가입하시는  

 경우 보험계약 만기시 지급받는 금액(만기환급금)이 없습니다. 

변동가능 

 

금리연동형 
 이 보험의 적립부분 순보험료에 적용되는 이율은 매월 변동됩니다. 
  * 적립부분 순보험료 : 적립보험료에서 부가보험료(계약체결비용 및  

계약관리비용 등)를 제외한 금액 

 동 이율은 납입한 보험료에서 계약체결·유지관리에 필요한 경비 및  

 위험보장을 위한 보험료, 특약보험료를 차감한 금액에 대해서만 

 적용됩니다.  

적용금리 

변동 

 

최저보증이율  이 보험의 최저보증이율은 연복리 0.25%입니다. 

  * 최저보증이율 : 자산운용이익률, 시장금리가 하락하는 경우 회사가  

보증하는 적용이율의 최저한도 
0.25% 

 

예금자보호  이 보험은 예금자보호법에 따라 예금보험공사가 보호합니다. 

 예금자보호 한도는 본 보험회사에 있는 귀하의 모든 예금보호 대상 

 금융상품의 해약환급금 (또는 만기시 보험금이나 사고보험금)과  

 기타 지급금을 합하여 1인당 “최고 5천만원”이며, 5천만원을  

 초과하는 나머지 금액은 보호하지 않습니다. 
 

 

지정대리청구  보험사고(치매 등) 발생으로 본인 스스로 보험금 청구가 현실적으로   

 어려운 상황이 발생할 경우 보험금을 대신 청구하는 자(보험금 지정 

 대리청구인)를 보험가입초기 또는 유지 중에 미리 지정하는 제도 

 입니다. 

  * 계약자가 자신을 위한 치매보험 가입하고 치매가 발생한 경우 계약자가 

보험금을 직접 청구할 수 없어 보험금 청구가 곤란. 이런 경우에  

대비하여 보험금 대리청구인을 미리 지정하면 계약자를 대신하여 보험금을 

청구할 수 있음 

보험금청구대리

인지정 

  

11 / 152



 

 

보험계약의 일반사항 

 

청약을 철회할 수 있는 권리  
[보통약관 제22조] 

 

보험계약자는 보험증권을 받은 날부터 15일 이내(다만, 청약을 한 날부터 30일을 한도로 

합니다)에 보험계약의 청약을 철회할 수 있으며, 이 경우 회사는 3영업일 이내에 납입한 

보험료를 돌려드립니다. 
 

 ◄─────────청약철회 기간─────────►  

    

청약일 보험증권을  

 받은 날 

보험증권을 받은날 

+15일 
 

 

[청약철회가 불가한 경우] 

 ① 청약일부터 30일(65세 이상 보험계약자 & 전화로 체결한 계약의  

    경우 45일)을 초과한 경우 

 ② 전문금융소비자가 체결한 계약 

 ③ 보험기간이 90일 이내인 계약 

 ④ 건강상태 진단을 지원하는 계약 

 

 

 

 

보험계약을 취소할 수 있는 권리 
[보통약관 제23조] 

 

보험계약자는 다음에서 계약이 성립한 날부터 3개월 이내에 계약을 취소할 수 있습니다. 

① 보험계약을 청약할 때 보험약관 및 보험계약자 보관용 청약서를 전달 받지 못한 

   경우 

② 보험약관의 중요내용을 설명 받지 못한 경우 

③ 보험계약자가 청약서에 자필서명을 하지 않은 경우 
 

 ◄───────계약취소 가능기간───────► 

[계약취소시 지급하는 금액 : 납입한 보험료 + 이자] 

 

계약이 

성립한 날 

 계약이 성립한 날 

+3개월 

 

보험계약의 무효 
[보통약관 제24조] 

 

보험회사는 다음의 경우 보험계약을 무효로 하며, 이미 납입한 보험료를 돌려드립니다. 

① 타인의 사망을 보험금 지급사유로 하는 보험계약에서 피보험자의 서면동의를  

   얻지 않은 경우 

② 만 15세 미만자, 심신상실자 또는 심신박약자의 사망을 보험금 지급사유로 한  

   경우 

③ 계약을 체결할 때 계약에서 정한 피보험자의 나이에 미달되거나 초과되었을 경우 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 / 152



 

 

보험계약 전 알릴 의무 및 위반효과 
[보통약관 제17조, 제19조] 

 

보험계약자 또는 피보험자는 보험계약을 청약할 때 청약서의 질문사항(중요사항)에 대하

여 사실대로 기재하고 자필서명을 하셔야 합니다. 

 

 
 

 

① 청약서의 질문사항에 대하여 보험설계사에게만 구두로 알렸을 경우 

   보험계약 전 알릴 의무를 이행한 것으로 볼 수 없습니다. 

② 전화 등 통신수단을 통한 보험계약의 경우 보험회사 상담원의 질문이 

   청약서의 질문사항을 대신하므로 상담원의 질문에 사실대로 답변 

   하여야 합니다.  

 

[민원사례] 

A씨는 고지혈증, 당뇨병으로 90일간 투약처방 받은 사실을 보험설계사에게만 알려주고, 

청약서에 기재하지 않은 채 OO질병보험에 가입하였으며, 가입 이후 1년간 당뇨병으로 

통원치료를 받아 보험금을 청구 

 → 보험회사는 보험계약이 해지됨과 동시에 보험금 지급이 어려움을 안내 
 

[법률지식]  

[대법원 2007.6.28.선고 2006다59837] 일반적으로 보험설계사는 독자적으로 보험회사

를 대리하여 보험계약을 체결할 권한이나 고지 의무를 수령할 권한이 없음  

 

 

 

 

 

 

보험계약 후 알릴 의무 및 위반효과 
[보통약관 제18조, 제19조] 

 

보험계약자 등은 피보험자의 직업·직무변경 등이 발생한 경우 지체없이 보험회사에  

알려야 하며, 이를 위반하는 경우 보험금 지급이 제한될 수 있습니다. 
                                  

 

보험회사는 피보험자의 직업∙직무 변경 등으로 

① 위험이 감소한 경우 보험료를 감액하고 정산금액을 환급하여 드리며, 

② 위험이 증가한 경우 보험료가 증액되고 정산금액의 추가납입이  

   필요할 수 있습니다.  

 
 

보험료 납입연체 및 보험계약의 해지 
[보통약관 제31조] 

 

보험료 납입이 연체 중인 경우 보험회사는 납입을 독촉하는 안내를 하며, 납입최고(독촉) 

기간 내에 보험료를 납입하지 않으면 보험계약이 해지됩니다. 

  * 납입최고(독촉)기간 : 14일 이상(보험기간 1년 미만인 경우 7일이상)  
 

 
◄────── 납입최고(독촉) 기간──────► 

 

     

계약일 

 

 

납입기일 

 

[09.15] 

 납입최고(독촉) 

기간 종료일 

[10.31] 

계약해지 

 

[11.01] 

 

 

 
 

13 / 152



 

 

해지된 보험계약의 부활(효력회복) 
[보통약관 제32조] 

 

보험료 납입연체로 보험계약이 해지되었으나 해약환급금을 받지 않은 경우 해지된 날부

터 3년 이내에 보험계약의 부활(효력회복)을 청약할 수 있습니다. 
                                  

 

보험회사는 피보험자의 건강상태, 직업 등에 따라 승낙여부를 결정하며,  

부활(효력회복)을 거절하거나 보장의 일부를 제한할 수 있습니다.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

보험계약대출 
[보통약관 제38조] 

 

보험계약자는 보험계약의 해약환급금 범위 내에서 보험계약대출을 받을 수 있습니다. 
       

 

① 상환하지 않은 보험계약대출금 및 이자는 해약환급금 또는  

   보험금에서 차감될 수 있습니다. 

② 순수보장성보험 등 보험상품 종류에 따라 보험계약대출이 제한될 수 

   있습니다. 

③ 보험계약자는 대출신청 전에 보험계약대출이율을 반드시 확인하시기 

   바랍니다.  
 

[예시 : 환급금 내역서] 

해약환급금 
공제금액 

실수령액 
원금 이자 계 

1,000만원 500만원 5만원 505만원 495만원 

 

 

 

 

 

    
 

 

 

 

 

  

14 / 152



 

 

보험금 청구절차 및 서류 
[보통약관 제9조] 

 

보험금은 청구서류 접수일부터 3영업일 이내에 지급하는 것이 원칙입니다. 

단, 보험금 지급사유의 조사·확인이 필요한 경우 30영업일이 소요될 수 있습니다. 
 

 
 

 

소액 보험금 청구시 진단서 제출이 면제되는 등 청구서류가 간소화되는 경

우도 있으니, 보험금청구 전에 보험회사에 제출서류를 확인하시기  

바랍니다.  
 

보험금 청구서류 

구분 진단서 
입∙퇴원 

확인서 

수술 

확인서 

통원 

확인서 

진단사실 

확인서류 
공통 

사망 
● 

(사망진단서) 
    

청구서 

신분증 

장해 
● 

(장해진단서) 
    

진단 ●    
● 

(검사결과지 등) 

입원 △ ●    

수술 △  ●   

실손 △ 
● 

(입원시) 

● 

(수술시) 

● 

(통원시) 
 

주) 보험사고의 종류, 내용 등에 따라 진료비 세부내역서 등 추가서류가 필요할 수 있습니다. 
    자세한 사항은 다음의「보험금 청구시 구비서류 안내」를 참고하세요 

 

  

15 / 152



 

 

보험금 청구시 구비서류 안내 
 

※ 아래의 보험금 청구서류 외에도 추가/대체 서류를 요청 드리는 경우가 있을 수  

   있습니다. 반드시 담당자와 필요서류에 대하여 상의하시기 바랍니다. 
 

질병/상해 
 

보장 필요서류 발급처 

공통 

- 보험금청구서 

- 통장사본(사전등록계좌 등 본인계좌 확인 가능시 불필요) 

- 개인(신용)정보처리동의서 

- 청구인 신분증 사본 

보험회사 

[가족관계 확인이 필요한 경우] 

- 가족관계확인서류(가족관계증명서, 혼인관계증명서 등) 
주민센터 

[타인에게 보험금을 위임하는 경우] 

- 보험금 청구권자의 인감증명서 

  (또는 본인서명 사실확인서) 

주민센터/ 

보험회사 

[재해사고시 사고입증서류] 

- 교통사고 : 공공기관(경찰서,소방서 등), 손해보험사,  

              공제조합(버스,화물,택시 등) 사고사실확인서 

- 산업재해 : 산업재해처리내역서  

              또는 보험급여 지급확인서 

- 군인재해 : 공무상병인증서 

- 의료사고 등 법원분쟁 : 법원판결문 

- 기타재해 : 공공기관(경찰서, 소방서 등) 사고사실확인서 

- 확인서류 발급불가 재해 : 병원초진차트 등 재해사고  

  증명서류 및 보험금 청구서상 재해사고내용 기재 

- 경찰서 발행 변사사실확인원 

서류별 상이 

 

 

 

 

 
 

보장 필요서류 발급처 

사망 

- 사망진단서(시체검안서) 원본 

- 사망진단서(시체검안서) 사본 및 피보험자 기본증명서 

  (사망사실 기재) 

의료기관/ 

주민센터 

[(수익자 미지정시)추가요청서류] 

- 상속관계 확인서류[예시:(상세)가족관계증명서,  

  혼인관계증명서 등] 

- 상속인이 다수인 경우 상속인 각각의 위임장 및  

   인감증명서(또는 본인서명사실확인서) 

보험회사/ 

주민센터 

입원 
- 입원기간이 포함된 진단서 

- 진단명이 포함된 입∙퇴원 확인서 
의료기관 

통원 

- 통원기간이 포함된 진단서 

- 진단명이 포함된 통원 확인서 

- 진단명 및 통원기간이 포함된 소견서 진료차트(의무기록) 

의료기관 

후유장해 

- 후유장해진단서 

- 일반진단서(일반진단서로 대체 가능한 경우) 
의료기관 

[일반진단서 제출시 추가 필요서류] 

- 만성신부전 혈액투석(최초 투석일, 환자상태 기재) 

- 사지절단(절단부위 명시)X-ray필름(결과지) 

- 인공관절치환술(치환일자, 부위명시) 수술기록지 

- 비장∙신장∙안구적출(적출일자 부위명시) 수술기록지 

- 장기전절제(절제일자, 부위명시) 수술기록지 

의료기관 

수술 

- 진단명(질병분류코드)∙수술명∙수술일자가 포함된 서류 의료기관 

[진단 및 수술 관련 추가확인이 필요한 경우] 

- 하지정맥류수술 : 혈류초음파검사결과(사진 또는 영상자료) 
의료기관 

 

  

16 / 152



 

 

보장 필요서류 발급처 

골절 

[진단명(질병분류코드)∙진단일자가 포함된 서류] 

- 진단서(확정진단) 추정진단일 경우 X-ray 필름(결과지) 

- 의사소견서 X-ray필름(결과지) 

의료기관 

진단 

- 진단서(진단명, 질병분류코드 포함) 

[암] 

- 조직검사결과지 

  · 백혈병: 골수검사지 및 혈액검사결과지 

  · 간/뇌/폐/췌장암 : 방사선 판독결과지(조직검사 못할 경우) 

[뇌졸중] 

- CT, MRI, MRA 등 방사선 판독결과지 

[심근경색] 

- 각종검사결과지(관상동맥조영술, 심전도검사, 심근효소 

  검사 등) 

의료기관 

치료비 

[암 관련 약물치료 담보] 

- 진단서 / 조직검사결과지 

- 약물치료확인서(당사양식) 

[독감치료비] 

- 진단서(독감 항바이러스제 처방여부 및 의약품명 기재) 

의료기관 

태아 

[신생아 입원비] 

- 출생증명서 또는 가족관계증명서 

- 진단서(단, 50만원 이하인 경우 아래 서류로 대체 가능) 

  · 진단명이 포함된 입퇴원 확인서 

  · 진단명 및 입원기간이 포함된 진료 확인서 

[유산 시] 진단서 

[사산 시] 사산증명서 

주민센터 

의료기관 

 

 

 

 

보장 필요서류 발급처 

응급비용 - 119구급구조증명서(가족 이용시 주민등록등본) 소방서 

실손 

[입원] 

- 진료비 계산서∙영수증 

- 진료비 세부내역서 

[통원] 

- 진료비 계산서∙영수증 (항목구분이 가능한  

  표준영수증(의료법상 법정서식)만 가능, 소득공제 확인용 

  '진료비납입확인서'는 제출불가) 

- 질병분류기호가 기재된 처방전 및 약국영수증 

- 진료비 세부내역서(비급여 발생시 제출) 

의료기관 

[진단 및 수술 관련 추가확인 필요 시] 

- 하지정맥류수술 : 혈류초음파검사결과(사진 또는  

                     영상자료), 수술기록지 

의료기관 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

17 / 152



 

 

치아 질병/상해 
 

보장 필요서류 발급처 

공통 

- 보험금청구서(회사양식/개인정보동의서 포함) 

- 청구인 신분증 사본(주민등록증, 운전면허증) 

- 진단서 및 치과치료 확인서(당사양식) 

  · 치료한 치아(보철치료의 경우 발거한 영구치)의 위치  

    또는 치아번호 

  · 해당 치아의 내원 당시의 치아상태 

  · 직접적인 치아 치료원인(보철치료의 경우 발거원인) 

  · 치료받은 치과치료의 종류 

    (보존치료의 경우 치과재료 포함) 

  · 치과치료진단확정일 및 치료시작일 

   (보철치료의 경우 발거일자), 치료(예정)종료일 

보험회사/ 

의료기관 

담보별 

필요서류 

[특정치주질환(잇몸질환) 치료비] 

- 진료행위코드가 기재된 건강보험요양급여비용 명세서 

[치석제거(스케일링치료비], [치아영상진단비(X-ray 및  

 파노라마촬영)], [발치 치료비] 

- 건강보험 요양급여 비용명세서 

 ※ 단, 치과치료확인서(당사 양식) 제출시, 진단서 및  

    요양급여비용명세서 생략 가능 

[치수치료(신경치료)비(질병)(영구치)], 

[치아보철 치료지원금(상해및질병)] 

- 치과치료 전∙후의 X-ray 사진 

[영구치아 상실위로금] 

- 영구치아발치전후의 X-ray 사진 

[어린이 치아치료보장(발치/보철/치조골이식)] 

- 진료비 계산서 

- 보철치료의 경우 치과치료 전∙후의 X-ray 사진 

의료기관 

 

 

 

 

 

보장 필요서류 발급처 

담보별 

필요서류 

[자동차사고 치아보철] 

-사고증명서 

 · 자동차보험에서 보상받은 경우 해당 자동차보험의  

   보상처리확인서 

 · 자동차보험에서 보상받지 못한 경우 자동차사고를  

   입증할 수 있는 서류(경찰서에서 발행한 교통사고 

   사실확인원, 차량피해견적서, 차량피해사진 등) 

보험회사/ 

서류별 상이 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

18 / 152



 

 

자주 발생하는 민원 예시 

 

[유형1] 해약환급금이 적은 이유 
 

사례 A씨는 보험가입 후 개인사유로 보험계약을 해지하였으며, 해지시 돌려받

은 해약환급금이 납입한 보험료보다 적은 것에 대한 불만 제기 

유의사항 보험은 은행의 저축과 달리 위험보장과 저축을 겸비한 제도로 계약자가 

납입한 보험료 중 일부는 불의의 사고를 당한 다른 가입자에게 지급되는 

보험금으로, 또 다른 일부는 보험회사 운영에 필요한 사업경비(모집수수

료,계약유지관리비용 등)로 사용되므로 중도해지시 지급되는 해약환급금

은 납입한 보험료보다 적거나 없을 수도 있습니다.  

또한, 해약환급금은 이율(보장성 공시이율Ⅴ)의 변경, 계약내용의 변경, 보

험료 실제 납입일자, 중도인출여부 등에 따라 달라질 수 있습니다. 

- 보장성공시이율V : 적립부분 순보험료에 적용되는 이율 

- 적립부분 순보험료 : 적립보험료에서 부가보험료(계약체결비용 및  

                        계약관리비용 등)을 제외한 금액 

 

 
 

 

 
 

 

[유형2] 만기환급금이 예상과 다른 이유 
 

사례 B씨는 보유중인 보험의 만기가 도래함에 따라 수령한 만기환급금이 예상 

만기환급금보다 적은 것에 대한 불만을 제기 

유의사항 적용이율이 변동하는 보험(금리연동형보험) 상품은 적립부분 순보험료에 

적용되는 이율(보장성 공시이율Ⅴ)등이 변동되는 경우 예상 만기환급금, 

예상 해약환급금 등이 달라질 수 있습니다. 

- 적립부분 순보험료 : 적립보험료에서 부가보험료(계약체결비용 및 계약

관리비용 등)을 제외한 금액 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

19 / 152



 

 

[유형3] 보험계약 전 알릴 의무 위반 

 
사례 C씨는 과거 질병 치료사실을 보험모집인에게 이야기를 하였으나 보험 가

입전 치료를 받고 있던 질병(재발 질병 포함)은 보험금을 지급받지 못한다

는 보험사의 통보를 받고 불만을 제기 

유의사항 - 과거 질병 치료사실 등을 회사에 알리지 않을 경우 보험금을 지급받지 

못할 수 있습니다. 

- 과거 질병 치료사실 등을 보험모집인에게 구두(말)로만 알린경우에는 보

험회사에 알리지 않은 것으로 간주되므로, 반드시 청약서에 서면으로 알

리시기 바랍니다. 

- 전화 등 통신수단을 통해 보험에 가입하는 경우에는 별도의 서면질의서 

없이 판매자의 질문에 답하고 이를 녹음하는 방식으로 계약 전 알릴 의

무를 이행하여야 하므로 답변에 특히 신중하여야 합니다. 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

[유형4] 상해보험의 직업 또는 직무 변경시 

         보험료 변동 및 해약환급금 정산 
 

사례 D씨는 보험가입 후 개인적인 사유로 직업을 변경하였고 보험기간이 종료

됨에 따라 만기환급금을 수령하였으나 최초 예상환급금 대비 환급금이 적

은 것에 대한 불만을 제기 

유의사항 - 직업 또는 직무를 변경(자가용 운전자가 영업용 운전자로 직업 또는 직

무를 변경하는 등)하거나 이륜자동차 또는 원동기장치자전거를 계속적

으로 사용하게 된 경우에는 지체없이 회사에 알려야 합니다. 

- 그 통지에 따라 위험이 감소된 경우 보험료가 감액될 수 있으며, 이후기

간 보장을 위한 재원인 계약자적립액 등의 차이로 인하여 발생한 정산

금액이 환급될 수 있습니다. 한편 위험이 증가된 경우에는 납입보험료의 

증액 및 정산금액 추가납입이 발생할 수 있습니다. 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

  

20 / 152



 

 

[유형5] 치아보험 상품의 보장기준일 

 
사례 E씨는 치아보험 가입 후 계약일로부터 2년 이후에는 영구치 발거 후 임플

란트, 브릿지, 틀니 치료 시 해당 보장금액의 100%가 보장된다는 설명을 

듣고 가입함. 충치가 심해진 E씨는 가입 후 즉시 영구치를 발거하였고, 계

약일로부터 2년이 경과한 후에 임플란트를 식립하고 보험금을 청구하였으

나 보험금 지급이 거절 되었음 

유의사항 - 치아보철치료 보험금의 경우 영구치 발거일을 기준으로 보장되며, 임플

란트, 브릿지, 틀니 등의 치료를 한 날과 다릅니다. 

- 치아보철치료의 보장개시일(책임개시일)은 보험계약일(부활(효력회복)

일)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 다음날로 합니다. 보장개시일부

터 가입 후 2년까지 해당 치료보험금의 50%가 지급됩니다. 다만, 보험

계약일 당시 피보험자가 태아(출생전자녀)인 경우 이를 적용하지 않습니

다. 

- 치아보존치료의 보장개시일(책임개시일)은  보험계약일(부활(효력회복)

일)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 날의 다음날로 하며, 보장개시일

부터 가입 후 1년까지 해당 치료보험금의 50%가 지급됩니다. 다만, 보

험계약일 당시 피보험자가 태아(출생전자녀)인 경우 이를 적용하지 않습

니다. 

 

 

[유형6] 이미 크라운치료를 받은 치아에 대한 보장기준 
 

사례 F씨는 치아보험 가입 후 이미 크라운치료를 받은 치아에 대하여 새로운 

치아우식증(충치), 치주질환(잇몸 질환)을 원인으로 크라운치료를 한 경우

에도 해당 치료비를 지급한다는 안내를 받았음. F씨는 보험 가입 전 이미 

크라운치료를 받았던 부분이 파손되어 수리, 복구, 대체의 목적으로 새로

운 크라운으로 재 장착 후 보험금을 청구하였으나 보험금이 거절됨 

유의사항 - 이미 크라운치료를 받은 부위에 대하여 새로운 치아우식증(충치), 치주

질환(잇몸질환) 또는 상해를 직접적인 원인으로 크라운치료를 한 경우

에만 해당 보험금을 지급합니다. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

21 / 152



 

 

[유형7] 사랑니발치 보험금 지급 담보 
 

사례 G씨는 보험 가입 1년 후 오른쪽 사랑니 통증으로 해당 치아를 발치 후 보

험금을 청구함. 영구치아 상실위로금 담보에서 보장을 요구하였으나, 거절

됨 

유의사항 - 영구치아 상실위로금 담보는 사랑니를 발치한 경우 보험금을 지급하지 

않습니다. 발치 치료비 담보에서 보장이 가능합니다. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

22 / 152



 

 

보험용어 해설 

 

보험약관 

보험계약에 관하여 보험계약자와 보험회사 상호간에 이행하여야 할 권리와 의무를  

규정한 것 

 

보험증권 

보험계약의 성립과 그 내용을 증명하기 위하여 보험회사가 보험계약자에게 드리는  

증서 

 

보험계약자 

보험회사와 보험계약을 체결하고 보험료 납입의무를 지는 사람 

 

피보험자 

보험사고 발생의 대상이 되는 사람 

 

보험수익자 

보험계약에 의하여 보험금을 지급받는 자를 말하며, 보험사고가 발생하는 경우  

회사에 대하여 보험금의 지급을 청구할 수 있는 사람 

 

보험기간 

보험계약에 따라 보장을 받는 기간 

 

보장개시일(책임개시일) 

보험회사의 보험금 지급의무가 시작되는 날 

 

보험계약일 

보험계약자와 보험회사와의 보험계약 체결일, 철회 산정기간의 기준일 

 

 

 

 

 

 

 
보험금 

피보험자의 사망, 장해, 입원 등 보험금 지급사유가 발생하였을 때 보험회사가 보험수익

자에게 지급하는 금액 

 

보장보험료 

보험계약에 따른 보장을 받기 위하여 보험계약자가 보험회사에 납입하는 보험료 

 

적립보험료 

회사가 적립한 금액을 돌려주는데 필요한 보험료 적립부분  

 

순보험료 

적립보험료에서 계약체결비용 및 계약관리비용을 제외한 금액  

 

계약자적립액 

장래의 보험금 또는 해약환급금 등의 지급을 위하여 보험계약자가 납입한 보험료  

중 일정액을 보험회사가 적립해 둔 금액 

 

해약환급금 

계약의 효력상실 또는 해지시 보험계약자에게 돌려주는 금액 

 

보험나이 

계약일 현재 피보험자의 실제 만 나이를 월 단위까지 계산 후, 6개월 미만의 끝수는 버리

고 6개월 이상의 끝수는 1년으로 하여 계산한 나이를 말하며, 계약일 이후 매년 계약해당

일에 나이가 증가함 

 

  

23 / 152



 

 

개인신용정보 제공·이용에 대한 고객 권리 안내문 

 

금융서비스의 이용 범위 

고객의 개인신용정보는 금융거래의 설정·유지여부 판단 목적 및 고객이 동의한 목적 만으

로 이용됩니다. 

고객은 영업장·인터넷 등 다양한 채널을 통해 금융거래를 체결하거나 금융서비스를 제공

받는 과정에서 1) 회사가 본인의 개인신용정보(이하 '본인정보')를 제휴·부가서비스 등을 

위해 제휴회사 등에 제공하는 것 및 2) 당해 금융회사가 금융상품 소개 및 구매권유(이하 

'마케팅') 목적으로 이용하는 것에 대해 동의를 하지 않는 경우에도 금융거래를 체결하거

나 금융서비스를 이용하실 수 있습니다. 다만, 이러한 동의를 하지 않으신 경우에는 제휴

·부가서비스 및 신상품·서비스 등을 제공받지 못할 수도 있습니다. 

 

「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」상의 고객 권리 

본인정보의 제3자 제공사실 통보 요구 

고객은「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」제35조에 따라 회사가 본인정보를 마케

팅 목적으로 이용 및 제3자에게 제공하는 현황을 조회할 수 있습니다. 

금융거래 거절 근거 신용정보 고지 요구 

고객은「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」제36조에 따라 회사가 전국은행연합회, 

신용조회회사 등으로부터 제공받은 연체정보 등에 근거하여 금융거래를 거절·중지하는 

경우에는 그 거절·중지의 근거가 된 신용정보, 동 정보를 제공한 기관의 명칭·주소·연락

처 등을 고지해 줄 것을 회사에 요구할 수 있습니다. 

본인정보의 제3자 제공 및 마케팅 목적의 전화 등의 중단 요구 

고객은 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」제37조에 따라 가입 신청시 동의를 한 

경우에도 본인정보를 제3자에게 제공하는 것 및 당해 회사가 마케팅 목적으로 본인에게 

연락하는 것을 전체 또는 사안별로 중단 시킬 수 있습니다.(다만, 고객의 신용도 등을 평

가하기 위해 전국은행연합회 또는 신용조회회사 등에 제공하는 것에 대해서는 중단시킬 

수 없습니다.  

다만, 개인신용정보를 제공하지 아니하면 해당 신용정보주체와 약정한 계약이행이 어려

운 경우에는 고객이 동의를 철회하려면 그 용역의 제공을 받지 아니할 의사를 명확하게 

밝혀야 합니다(마케팅 목적의 연락중지는 즉시 가능) 

 

 

 

 
본인정보의 열람 및 정정 요구 

고객은「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」제38조에 따라 회사가 보유한 본인정보

에 대해 열람 청구가 가능하며, 본인정보가 사실과 다른 경우에는 이의 정정을 요구할 수 

있으며, 그 처리결과에 의의가 있는 경우에는 금융위원회에 시정을 요청할 수 있습니다. 

조회 및 요구 방법 

인터넷 : http://www.samsungfire.com 

전  화 : 1588-5114 

서  면 : 본사(서울특별시 서초구 서초대로74길 14) 또는 각 영업점  

본인정보의 무료 열람 요구 

고객은「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」제39조에 따라 본인정보를 신용조회 회

사를 통하여 연간 일정 범위 내에서 무료로 열람할 수 있습니다. 자세한 사항은 각 신용

조회회사에 문의하시기 바랍니다. 

NICE 신용정보(주)  : ☎ 02-2122-4000 인터넷 www.nice.co.kr 

서울신용평가정보(주) : ☎ 02-3445-5000 인터넷 www.sci.co.kr 

코리아크레딧뷰로(주) : ☎ 02-708-6000 인터넷 www.kcb4u.com 

 

개인정보 유출시 피해보상 

당사의 귀책사유로 인한 개인정보 유출로 고객님에게 발생한 손해에 대해 관계 법령 등

에 따라 보상 받으실 수 있습니다. 

위의 권리행사와 관련하여 불편함을 느끼시거나 애로가 있으신 경우 아래의 담당자 앞으

로 연락하여 주시기 바랍니다. 

당사 고객정보 관리·보호 고충처리자  ☎ 02-758-4045 서울특별시 서초구 서초대로74길 14 

협회 개인신용정보 보호담당자  ☎ 02-3702-8500 서울특별시 종로구 종로5길 68 

금융감독원 개인신용정보 보호담당자  ☎ (국번없이)1332 서울특별시 영등포구 여의대로 38 

 

24 / 152



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

※ 약관에서 인용된 법·규정은「별표 및 참고」의 「약관에서 인용된 법·규정」에서 

   확인할 수 있습니다. 



무배당 삼성화재 다이렉트 

치아보험(2304.8)(자동갱신형) 보통약관 



 

 

제1관 목적 및 용어의 정의 
 

제1조 (목적) 

이 보험계약(이하「계약」이라 합니다)은 보험계약자(이하 「계약자」라 합니다)와 보험

회사(이하 「회사」라 합니다) 사이에 피보험자의 질병이나 상해에 대한 위험을 보장하기 

위하여 체결됩니다. 

 

제2조 (용어의 정의) 

이 계약에서 사용되는 용어의 정의는, 이 계약의 다른 조항에서 달리 정의되지 않는 한 

다음과 같습니다. 

① 계약관계 관련 용어 

1. 계약자: 회사와 계약을 체결하고 보험료를 납입할 의무를 지는 사람을 말합니다. 

2. 보험수익자: 보험금 지급사유가 발생하는 때에 회사에 보험금을 청구하여 받을 수 

있는 사람을 말합니다. 

3. 보험증권: 계약의 성립과 그 내용을 증명하기 위하여 회사가 계약자에게 드리는 증

서를 말합니다. 

4. 진단계약: 계약을 체결하기 위하여 피보험자가 건강진단을 받아야 하는 계약을 말

합니다. 

5. 피보험자: 보험사고의 대상이 되는 사람을 말합니다. 

② 지급사유 관련 용어 

1. 상해: 보험기간 중에 발생한 급격하고도 우연한 외래의 사고로 신체(의수, 의족, 의

안, 의치 등 신체보조장구는 제외하나, 인공장기나 부분 의치 등 신체에 이식되어 

그 기능을 대신할 경우는 포함합니다)에 입은 상해를 말합니다. 

2. 중요한 사항: 계약전 알릴 의무와 관련하여 회사가 그 사실을 알았더라면 계약의 

청약을 거절하거나 보험가입금액 한도 제한, 일부 보장 제외, 보험금 삭감, 보험료 

할증과 같이 조건부로 승낙하는 등 계약 승낙에 영향을 미칠 수 있는 사항을 말합

니다.  

③ 지급금과 이자율 관련 용어 

1. 연단위 복리: 회사가 지급할 금전에 이자를 줄 때 1년마다 마지막 날에 그 이자를 

원금에 더한 금액을 다음 1년의 원금으로 하는 이자 계산방법을 말합니다. 

<예시안내> 

[연단위 복리] 

원금 100원, 연간 10% 이자율 적용시 연단위 복리로 계산한 2년 시점의 총 이자 금액 

∙ 1년차 이자 = 100원(※원금) ×10% = 10원 

∙ 2년차 이자 = (100원 + 10원)(※원금+1년차 이자) ×10% = 11원 

→ 2년 시점의 총 이자금액 = 10원 + 11원 = 21원 

2. 평균공시이율: 전체 보험회사 공시이율의 평균으로, 이 계약 체결 시점의 이율을 

말합니다. 이 평균공시이율은 금융감독원 홈페이지(www.fss.or.kr)의「업무자료/보

험업무」내「보험상품자료」에서 확인할 수 있습니다. 

3. 해약환급금: 계약이 해지되는 때에 회사가 계약자에게 돌려주는 금액을 말합니다. 

4. 이미 납입한 보험료: 계약자가 실제로 납입한 보험료를 말합니다. 

④ 기간과 날짜 관련 용어 

1. 보험기간: 계약에 따라 보장을 받는 기간을 말합니다. 

2. 영업일: 회사가 영업점에서 정상적으로 영업하는 날을 말하며, 토요일, ‘관공서의 

공휴일에 관한 규정’에 따른 공휴일과 근로자의 날을 제외합니다. 

⑤ 보험료 관련 용어 

1. 보장보험료와 적립보험료를 합하여 보험료라 합니다. 

2. 보장보험료: 손해를 보장하는데 필요한 보험료를 말합니다. 

3. 적립보험료: 회사가 적립한 금액을 돌려주는데 필요한 보험료를 말합니다. 

<용어풀이> 

[보험료] 

보험료는 계약자가 계약에 따라 회사에게 지급하여야 하는 요금을 말하며, 보험료는 「보장보험

료」와 「적립보험료」로 구성되어 있습니다. 또한, 보험료는 보험금 지급을 위한 위험보험료, 회

사가 적립한 금액을 돌려주기 위한 적립부분 순보험료와 부가보험료(회사 운영에 필요한 계약체결

비용 및 계약관리비용과 보험금 지급조사를 위한 손해조사비)로 구성됩니다. 

 - 보험료 = 보장보험료 + 적립보험료 

 - 보장보험료 = 위험보험료 + 부가보험료 

 - 적립보험료 = 적립부분 순보험료 + 부가보험료 

⑥ 갱신 관련 용어 

1. 최초계약 : 최초로 체결되는 계약을 말합니다. 

2. 갱신계약 : 최초계약 보험기간이 끝난 후 제도성 특별약관 3-1. 만기 자동갱신 특

별약관에 따라 자동갱신된 계약을 말합니다. 

3. 갱신일 : 갱신되기 직전 계약(이하「갱신전 계약」이라 합니다)의 보험기간이 끝난 

날의 다음 날을 말합니다. 

 

제3조 (치아관련 용어의 정의) 

27 / 152



 

 

이 계약에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 계약의 다른 조항에서 달리 정의되지 

않는 한 다음과 같습니다. 

1. 치아치료를 위한 치석제거(스케일링) : 치주질환(잇몸질환)을 발생시키는 원인요소 

중 치면에 부착된 치석(치면부착 이물질 포함) 등을 제거하는 과정으로써 핸드 스

케일러 혹은 초음파 치석제거기를 사용하는 술식이며, 경우에 따라서는 연마제 등

을 활용하여 필요한 치면의 표면을 마무리 하는 과정까지 포함합니다. 

 

제2관 보험금의 지급 
 

제4조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험기간 중에 제2항에서 정한 치석제거(스케일링) 치료 보장개시

일(책임개시일) 이후에 제6조(「치석제거(스케일링) 치료」의 정의)에 정한 치석제거

(스케일링) 치료를 진단 확정 받고 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 치석제거(스케일

링) 치료를 받은 경우에는 연간 1회에 한하여 보험증권에 기재된 보험가입금액을 치

석제거(스케일링) 치료비로 보험수익자에게 지급합니다. 

② 제1항의「치석제거(스케일링) 치료 보장개시일(책임개시일)」은 이 계약의 보험계약일

(이하「보험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 날의 다음날로 

합니다. 이 경우 보험계약일은 이 계약의 제1회 보험료를 받은 날로 합니다. 

<예시안내> 

[치석제거(스케일링) 치료 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 
 

③ 제1항의 "연간"이란 계약일부터 매1년 단위로 도래하는 계약해당일 전일까지의 기간

을 의미합니다. 

 

 

제5조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제4조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 치석제거(스케일링) 치료 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 중에 제4

조(보험금의 지급사유) 제1항에 정한 치석제거(스케일링) 치료가 필요하다는 진단을 

받았으나 치과의사와 치료일정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 진단과 관련된 직접

적인 치료를 하는 경우, 보험기간 종료일로부터 180일 이내의 치석제거(스케일링) 치

료에 한하여 보험금을 지급합니다. 

<관련법규> 

[의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원] 

100개 이상의 병상 구비, 병상수에 따라 일정 개수의 진료과목을 갖추고, 각 진료과목마다 전속하

는 전문의를 둔 병을 말합니다. 

 

제6조 (「치석제거(스케일링) 치료」의 정의) 

① 이 계약에서「치석제거(스케일링) 치료」라 함은 「국민건강보험법」에서 정한 보험

급여 또는 「의료급여법」에서 정한 의료급여에서 치주질환(잇몸질환)치료를 목적으

로 치석제거(스케일링)치료가 필요하다고 인정하는 기준(이하「치석제거(스케일링)치

료 급여 인정 기준」이라 합니다)에 해당하는 경우로서 의료법 제3조(의료기관)에서 

규정한 의료기관 중 치과에서「치석제거(스케일링)치료」를 받은 경우를 말합니다. 

② 제1항에도 불구하고, 관련 법령 등의 개정으로 치석제거(스케일링)치료 급여 인정 기

준이 폐지 또는 변경되어 제4조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험금 지급사유에 대해 

판정이 불가능한 경우 회사는 폐지 또는 변경 직전의 관련 법령에서 정한 치석제거(스

케일링)치료 급여 인정 기준을 따릅니다. 

 

제7조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 않

습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유와 보험계약일로부터 2년이 지난 후에 발생한 습관성 유산, 불임 

및 인공수정 관련 합병증으로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

28 / 152



 

 

<용어풀이> 

[습관성 유산, 불임 및 인공수정 관련 합병증] 

한국표준질병∙사인분류상의 N96~N98에 해당하는 질병을 말합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 보장개시일 전에 해당 치과치료를 진단확정받은 경우 

7. 라미네이트 등 미용상의 치료 

 

제8조 (보험금 지급사유의 통지) 

계약자 또는 피보험자나 보험수익자는 제4조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험금 지급

사유의 발생을 안 때에는 지체없이 그 사실을 회사에 알려야 합니다. 

 

제9조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 해당 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

다. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사가 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독자료 

3. 진료비계산서(「국민건강보험법」에서 정한 요양급여 또는 「의료급여법」에서 정

한 의료급여 항목이 포함된 치과 진료비 영수증 등) 

4. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

5. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관이어야 합니다. 

<관련법규> 

[의료법 제3조(의료기관)] 

이 법에서 의료기관이라 함은 의료인이 공중 또는 특정 다수인을 위하여 의료·조산의 업을 행하는 

곳을 말합니다. 의료기관은 종합병원·병원·치과병원·한방병원·요양병원·정신병원·의원·치과의원·한

의원 및 조산원으로 나누어집니다. 

 

제10조 (보험금의 지급절차) 

① 회사는 제9조(보험금의 청구)에서 정한 서류를 접수한 때에는 접수증을 드리고 휴대전

화 문자메시지 또는 전자우편 등으로 송부하며, 그 서류를 접수한 날부터 3영업일 이

내에 보험금을 지급합니다. 

② 회사가 보험금 지급사유를 조사ㆍ확인하기 위해 필요한 기간이 제1항의 지급기일을 

초과할 것이 명백히 예상되는 경우에는 그 구체적 사유와 지급예정일 및 보험금 가지

급 제도(회사가 추정하는 보험금의 50% 이내를 지급)에 대하여 피보험자 또는 보험수

익자에게 즉시 통지합니다. 다만, 지급예정일은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 

경우를 제외하고는 제9조(보험금의 청구)에서 정한 서류를 접수한 날부터 30영업일 

이내에서 정합니다. 

1. 소송제기 

2. 분쟁조정 신청 

3. 수사기관의 조사 

4. 해외에서 발생한 보험사고에 대한 조사 

5. 제6항에 따른 회사의 조사요청에 대한 동의 거부 등 계약자, 피보험자 또는 보험수

익자의 책임있는 사유로 보험금 지급사유의 조사 및 확인이 지연되는 경우 

6. 제5조(보험금 지급에 관한 세부규정) 제1항에 따라 보험금 지급사유에 대해 제3자

의 의견에 따르기로 한 경우 

<유의사항> 

분쟁조정은 이 약관의 (분쟁의 조정) 조항에 따라 금융감독원에 신청할 수 있습니다. 

③ 제2항에 의하여 보험금 지급사유의 판정 및 지급할 보험금의 결정과 관련하여 확정된 

보험금 지급사유에 따른 보험금을 초과한 부분에 대한 분쟁으로 보험금 지급이 늦어

지는 경우에는 보험수익자의 청구에 따라 이미 확정된 보험금을 먼저 가지급합니다. 

④ 제2항에 의하여 추가적인 조사가 이루어지는 경우, 회사는 보험수익자의 청구에 따라 

회사가 추정하는 보험금의 50% 상당액을 가지급보험금으로 지급합니다. 

<용어풀이> 

[가지급보험금] 

보험금 지급이 늦어지는 경우 보험수익자 청구에 따라 확정된 보험금을 먼저 지급하는 제도 

⑤ 회사는 제1항의 규정에 정한 지급기일내에 보험금을 지급하지 않았을 때(제2항의 규

정에서 정한 지급예정일을 통지한 경우를 포함합니다)에는 그 다음날부터 지급일까지

의 기간에 대하여 보험금을 지급할 때의 적립이율 계산([별표1] 참조)에서 정한 이율

로 계산한 금액을 보험금에 더하여 지급합니다. 그러나 계약자, 피보험자 또는 보험수

익자의 책임있는 사유로 지급이 지연된 때에는 그 해당기간에 대한 이자는 더하여 지

29 / 152



 

 

급하지 않습니다. 

⑥ 계약자, 피보험자 또는 보험수익자는 제19조(알릴 의무 위반의 효과) 및 제2항의 보험

금 지급사유조사와 관련하여 의료기관, 국민건강보험공단, 경찰서 등 관공서에 대한 

회사의 서면에 의한 조사요청에 동의하여야 합니다. 다만, 정당한 사유없이 이에 동의

하지 않을 경우 사실확인이 끝날 때까지 회사는 보험금 지급 지연에 따른 이자를 지

급하지 않습니다. 

⑦ 회사는 제6항의 서면조사에 대한 동의 요청시 조사목적, 사용처 등을 명시하고 설명합

니다. 

 

제11조 (공시이율의 적용 및 공시) 

① 이 보험의 적립부분 순보험료(적립보험료에서 정해진 계약체결비용 및 계약관리비용

을 공제한 금액을 말합니다. 이하 같습니다)에 대한 적립이율은 매월 1일 회사가 정한 

보장성 공시이율Ⅴ(이하 「공시이율」이라 합니다)로 하며, 공시이율은 매월 1일부터 

해당월 마지막 날까지 1개월간 확정 적용합니다. 

<용어풀이> 

[공시이율] 

전통적인 보험상품에 적용되는 이율이 장기·고정금리이기 때문에 시중금리가 급격하게 변동할 경

우 이에 대응하지 못하는 점을 고려하여, 시중의 지표금리 등에 연동하여 일정기간 마다 변동되는 

이율을 말합니다. 

② 제1항의 공시이율은 이 보험의 사업방법서에서 정한 방법에 따라 회사의 운용자산이

익률과 외부지표금리를 가중평균하여 산출된 공시기준이율에서 향후 예상수익 등을 

고려한 조정률을 가감하여 결정합니다. 

<용어풀이> 

[운용자산이익률] 

운용자산수익률에서 투자지출률을 차감하여 산출합니다. 

[외부지표금리] 

국고채 수익률, 회사채 수익률, 통화안정증권 수익률, 양도성예금증서 유통수익률을 기준으로 산출

합니다. 

③ 회사는 제1항 및 제2항에서 정한 공시이율 및 산출방법 등을 매월 회사의 인터넷 홈

페이지 등을 통해 공시합니다. 

 

제12조 (만기환급금의 지급) 

① 회사는 보험기간이 끝난 때에는 적립부분 순보험료에 대하여 보험료납입일(회사에 입

금된 날을 말합니다)부터 공시이율로 “보험료 및 해약환급금 산출방법서”에 따라 

적립한 금액을 만기환급금으로 보험수익자에게 지급합니다. 다만, 보험기간 중에 공시

이율이 변경되는 경우에는 변경된 시점 이후부터 제11조(공시이율의 적용 및 공시) 

제1항에 따라 변경된 이율을 적용하며, 최저보증이율은 연단위 복리 0.25%로 합니다. 

② 회사는 계약자 및 보험수익자의 청구에 의하여 제1항에 의한 만기환급금을 지급하는 

경우 청구일부터 3영업일 이내에 지급합니다. 

③ 회사는 제1항에 의한 만기환급금의 지급시기가 되면 지급시기 7일 이전에 그 사유와 

지급할 금액을 계약자 또는 보험수익자에게 알려드리며, 만기환급금을 지급함에 있어 

지급일까지의 기간에 대한 이자의 계산은 보험금을 지급할 때의 적립이율 계산([별표

1] 참조)에 따릅니다. 

④ 제25조(계약내용의 변경 등) 제1항 제5호에서 정한 적립보험료 등을 감액할 경우 제1

항에 정한 만기환급금은 없거나 최초가입시 안내한 금액보다 적어질 수 있습니다. 

<용어풀이> 

[최저보증이율] 

운용자산이익률 및 시중금리가 하락하더라도 회사에서 보증하는 최저한도의 적용이율입니다. 예를 

들어, 계약자적립액이 공시이율에 따라 부리되며 공시이율이 0.1%인 경우(최저보증이율이 공시이

율보다 큰 경우), 계약자적립액은 공시이율(0.1%)이 아닌 최저보증이율로 부리됩니다. 

 

제13조 (보험금 받는 방법의 변경) 

① 계약자(보험금 지급사유 발생 후에는 보험수익자)는 회사의 사업방법서에서 정한 바에 

따라 보험금의 전부 또는 일부에 대하여 나누어 지급받거나 일시에 지급받는 방법으

로 변경할 수 있습니다. 

② 회사는 제1항에 따라 일시에 지급할 금액을 나누어 지급하는 경우에는 나중에 지급할 

금액에 대하여 평균공시이율을 연단위 복리로 계산한 금액을 더하며, 나누어 지급할 

금액을 일시에 지급하는 경우에는 평균공시이율을 연단위 복리로 할인한 금액을 지급

합니다. 

 

제14조 (주소변경통지) 

① 계약자(보험수익자가 계약자와 다른 경우 보험수익자를 포함합니다)는 주소 또는 연락

처가 변경된 경우에는 지체없이 그 변경내용을 회사에 알려야 합니다. 

② 제1항에서 정한대로 계약자 또는 보험수익자가 변경내용을 알리지 않은 경우에는 계

약자 또는 보험수익자가 회사에 알린 최종의 주소 또는 연락처로 등기우편 등 우편물

에 대한 기록이 남는 방법으로 회사가 알린 사항은 일반적으로 도달에 필요한 기간이 

지난 때에 계약자 또는 보험수익자에게 도달된 것으로 봅니다. 

 

30 / 152



 

 

제15조 (보험수익자의 지정) 

① 보험수익자를 지정하지 않은 때에는 보험수익자를 제12조(만기환급금의 지급) 제1항

의 경우는 계약자로 하고, 사망보험금의 경우는 피보험자의 법정상속인, 기타 보험금

의 경우는 피보험자로 합니다. 

② 제1항에 따라 지정된 보험수익자가 보험기간 중에 사망한 때에는 계약자는 다시 보험

수익자를 지정할 수 있으며, 이 경우에 계약자가 보험수익자를 지정하지 않고 사망한 

때에는 보험수익자의 법정상속인을 보험수익자로 합니다. 

 

<용어풀이> 

[법정상속인] 

피상속인의 사망에 의하여 민법의 규정에 의한 상속순위에 따라 상속받는 자를 말합니다. 

[상속순위] 

① 피상속인의 직계비속      ② 피상속인의 직계존속 

③ 피상속인의 형제자매      ④ 피상속인의 4촌 이내의 방계혈족 

 

제16조 (대표자의 지정) 

① 계약자 또는 보험수익자가 2명 이상인 경우에는 각 대표자를 1명 지정하여야 합니다. 

이 경우 그 대표자는 각각 다른 계약자 또는 보험수익자를 대리하는 것으로 합니다. 

② 지정된 계약자 또는 보험수익자의 소재가 확실하지 않은 경우에는 이 계약에 관하여 

회사가 계약자 또는 보험수익자 1명에 대하여 한 행위는 각각 다른 계약자 또는 보험

수익자에게도 효력이 미칩니다. 

③ 계약자가 2명 이상인 경우에는 그 책임을 연대로 합니다. 

<예시안내> 

[계약자가 2명 이상인 경우] 

계약자가 2명 이상인 경우 계약 전 알릴 의무, 보험료 납입의무 등 보험계약에 따른 계약자의 의무

를 연대로 합니다. 
 

<용어풀이> 

[연대] 

2인 이상이 연대하여 책임을 지므로 각자 채무의 전부를 이행할 책임을 지되(지분만큼 분할하여 

책임을 지는 것과 다름), 어느 1인의 이행으로 나머지 사람들도 책임을 면하게 되는 것을 말합니

다. 

 

제3관 계약자의 계약 전 알릴 의무 등 

 

제17조 (계약 전 알릴 의무) 

계약자 또는 피보험자는 청약할 때(진단계약의 경우에는 건강진단할 때를 말합니다) 청약

서에서 질문한 사항에 대하여 알고 있는 사실을 반드시 사실대로 알려야(이하「계약 전 

알릴 의무」라 하며, 상법상「고지의무」와 같습니다) 합니다. 다만, 진단계약의 경우 의

료법 제3조(의료기관)의 규정에 따른 종합병원과 병원에서 직장 또는 개인이 실시한 건강

진단서 사본 등 건강상태를 판단할 수 있는 자료로 건강진단을 대신할 수 있습니다. 

<관련법규> 

[상법 제651조(고지의무위반으로 인한 계약해지)] 

보험계약당시에 보험계약자 또는 피보험자가 고의 또는 중대한 과실로 인하여 중요한 사항을 고지

하지 아니하거나 부실의 고지를 한 때에는 보험자는 그 사실을 안 날부터 1월내에, 계약을 체결한 

날부터 3년내에 한하여 계약을 해지할 수 있다. 그러나 보험자가 계약당시에 그 사실을 알았거나 

중대한 과실로 인하여 알지 못한 때에는 그러하지 아니하다. 

[상법 제651조의2(서면에 의한 질문의 효력)] 

보험자가 서면으로 질문한 사항은 중요한 사항으로 추정한다. 

 

제18조 (상해보험계약 후 알릴 의무) 

① 계약자 또는 피보험자는 보험기간 중에 피보험자에게 다음 각 호의 변경이 발생한 경

우에는 우편, 전화, 방문 등의 방법으로 지체없이 회사에 알려야 합니다. 

1. 보험증권 등에 기재된 직업 또는 직무의 변경 

가. 현재의 직업 또는 직무가 변경된 경우 

나. 직업이 없는 자가 취직한 경우 

다. 현재의 직업을 그만둔 경우 

<용어풀이> 

[직업] 

1) 생계유지 등을 위하여 일정한 기간동안(예: 6개월 이상) 계속하여 종사하는 일  

2) 1)에 해당하지 않는 경우에는 개인의 사회적 신분에 따르는 위치나 자리를 말함 

예) 학생, 미취학아동, 무직 등 

[직무] 

직책이나 직업상 책임을 지고 담당하여 맡은 일 

2. 보험증권 등에 기재된 피보험자의 운전 목적이 변경된 경우 

예) 자가용에서 영업용으로 변경, 영업용에서 자가용으로 변경 등 

3. 보험증권 등에 기재된 피보험자의 운전여부가 변경된 경우 

31 / 152



 

 

예) 비운전자에서 운전자로 변경, 운전자에서 비운전자로 변경 등 

4. 이륜자동차 또는 원동기장치 자전거(전동킥보드, 전동이륜평행차, 전동기의 동력만

으로 움직일 수 있는 자전거 등 개인형 이동장치를 포함)를 계속적으로 사용(직업, 

직무 또는 동호회 활동과 출퇴근용도 등으로 주로 사용하는 경우에 한함)하게 된 

경우(다만, 전동휠체어, 의료용 스쿠터 등 보행보조용 의자차는 제외합니다.) 

② 회사는 제1항의 통지로 인하여 위험의 변동이 발생한 경우에는 제25조(계약내용의 변

경 등)에 따라 계약내용을 변경할 수 있습니다. 

 [위험변경에 따른 계약변경 절차]  

 위험변경사항 통지(우편, 전화, 방문 등)  

 ↓  

 계약자, 피보험자의 계약변경사항 확인 후 청약  

 ↓  

 계약변경사항 인수 심사  

 ↓  

 정산금액 처리(환급 또는 추가납입)  

 ↓  

 계약변경 완료  

   

③ 회사는 제2항에 따라 계약내용을 변경할 때 위험이 감소된 경우에는 보험료를 감액하

고, 이후 기간 보장을 위한 재원인 계약자적립액 등의 차이로 인하여 발생한 정산금액

(이하 「정산금액」이라 합니다)을 환급하여 드립니다. 한편 위험이 증가된 경우에는 

보험료의 증액 및 정산금액의 추가납입을 요구할 수 있으며, 계약자는 이를 납입하여

야 합니다. 

④ 제1항의 통지에 따라 위험의 증가로 보험료를 더 내야 할 경우 회사가 청구한 추가보

험료(정산금액을 포함합니다)를 계약자가 납입하지 않았을 때, 회사는 위험이 증가되

기 전에 적용된 보험요율(이하 「변경전 요율」이라 합니다)의 위험이 증가된 후에 적

용해야 할 보험요율(이하「변경후 요율」이라 합니다)에 대한 비율에 따라 보험금을 

삭감하여 지급합니다. 다만, 증가된 위험과 관계없이 발생한 보험금 지급사유에 관해

서는 원래대로 지급합니다. 

<예시안내> 

[비례 보상] 

보험기간 중 직업의 변경으로 위험이 증가(상해급수 1급 → 2급)되었으나, 이를 회사에 알리지 않

고 변경전 보험료를 계속 납입하던 중 상해사망 사고가 발생한 경우 

∙ 상해사망 가입금액 : 1억원 

∙ 상해사망 보험요율 : 1급 0.3, 2급 0.5 

→ 고객이 수령하는 상해사망 보험금 = 1억원 × (0.3 ÷ 0.5) = 6천만원 

⑤ 계약자 또는 피보험자가 고의 또는 중대한 과실로 제1항 각 호의 변경사실을 회사에 

알리지 않았을 경우 변경후 요율이 변경전 요율보다 높을 때에는 회사는 그 변경사실

을 안 날부터 1개월 이내에 계약자 또는 피보험자에게 제4항에 따라 보장됨을 통보하

고 이에 따라 보험금을 지급합니다. 

<유의사항> 

계약자 또는 피보험자는 상해보험계약을 맺은 후 피보험자가 직업 또는 직무를 변경(자가용운전자

가 영업용운전자로 직업 또는 직무 변경 포함)하거나 이륜자동차 또는 원동기장치 자전거를 계속

적으로 사용하게 된 경우에는 즉시 회사에 알려야 합니다. 그러지 않을 경우 보험사고가 발생한 경

우에도 보험금 지급이 제한될 수 있습니다. 

원동기장치 자전거는 전동킥보드, 전동이륜평행차, 전동기의 동력만으로 움직일 수 있는 자전거 등 

개인형 이동장치를 포함하며, 장애인 또는 교통약자가 사용하는 보행보조용 의자차인 전동휠체어, 

의료용 스쿠터 등은 제외합니다. 

※유의사항 관련 예시: A씨(피보험자)는 일반 사무직으로 근무하던 중 상해보험을 가입하고 몇 년 

후 물품배달원으로 직업을 변경하였으나 이를 고의 또는 중대한 과실로 보험회사에 알리지 않았

고, 물품 배달 업무 중 일반상해로 사고가 발생한 후 보험금을 청구하였으나 보험금이 약정한 보험

금보다 적게 지급되었습니다. 

 

제19조 (알릴 의무 위반의 효과) 

① 회사는 아래와 같은 사실이 있을 경우에는 손해의 발생여부에 관계없이 이 계약을 해

지할 수 있습니다. 

1. 계약자 또는 피보험자가 고의 또는 중대한 과실로 제17조(계약 전 알릴 의무)를 위

반하고 그 의무가 중요한 사항에 해당하는 경우 

2. 뚜렷한 위험의 증가와 관련된 제18조(상해보험계약 후 알릴 의무) 제1항에서 정한 

계약 후 알릴 의무를 계약자 또는 피보험자의 고의 또는 중대한 과실로 이행하지 

않았을 때 

② 제1항 제1호의 경우에도 불구하고 다음 중 하나에 해당하는 경우에는 회사는 계약을 

해지할 수 없습니다. 

1. 회사가 최초계약 체결당시에 그 사실을 알았거나 과실로 인하여 알지 못하였을 때 

2. 회사가 그 사실을 안 날부터 1개월 이상 지났거나 또는 제1회 보험료를 받은 때부

터 보험금 지급사유가 발생하지 않고 2년(진단계약의 경우 질병에 대하여는 1년)

이 지났을 때 

3. 최초계약을 체결한 날부터 3년이 지났을 때 

32 / 152



 

 

4. 회사가 이 계약을 청약할 때 피보험자의 건강상태를 판단할 수 있는 기초자료(건강

진단서 사본 등)에 따라 승낙한 경우에 건강진단서 사본 등에 명기되어 있는 사항

으로 보험금 지급사유가 발생하였을 때(계약자 또는 피보험자가 회사에 제출한 기

초자료의 내용 중 중요사항을 고의로 사실과 다르게 작성한 때에는 계약을 해지할 

수 있습니다) 

5. 보험설계사 등이 계약자 또는 피보험자에게 알릴 기회를 주지 않았거나 계약자 또

는 피보험자가 사실대로 알리는 것을 방해한 경우, 계약자 또는 피보험자에게 사실

대로 알리지 않게 하였거나 부실한 사항을 알릴 것을 권유했을 때. 다만, 보험설계

사 등의 행위가 없었다 하더라도 계약자 또는 피보험자가 사실대로 알리지 않거나 

부실한 사항을 알렸다고 인정되는 경우에는 계약을 해지할 수 있습니다. 

③ 제1항에 따라 계약을 해지하였을 때에는 제37조(해약환급금) 제1항에 따른 해약환급

금을 계약자에게 지급합니다. 

④ 제1항 제1호에 의한 계약의 해지가 보험금 지급사유 발생 후에 이루어진 경우에 회사

는 보험금을 지급하지 않으며, 계약 전 알릴 의무 위반 사실(계약해지 등의 원인이 되

는 위반사실을 구체적으로 명시)뿐만 아니라 계약 전 알릴 의무사항이 중요한 사항에 

해당되는 사유를 "반대증거가 있는 경우 이의를 제기할 수 있습니다"라는 문구와 함께 

계약자에게 서면 또는 전자문서 등으로 알려 드립니다. 회사가 전자문서로 안내하고

자 할 경우에는 계약자에게 서면 또는 「전자서명법」 제2조 제2호에 따른 전자서명

으로 동의를 얻어 수신확인을 조건으로 전자문서를 송신하여야 합니다. 계약자의 전

자문서 수신이 확인되기 전까지는 그 전자문서는 송신되지 않은 것으로 봅니다. 회사

는 전자문서가 수신되지 않은 것을 확인한 경우에는 서면(등기우편 등)으로 다시 알려

드립니다. 

⑤ 제1항 제2호에 의한 계약의 해지가 보험금 지급사유 발생 후에 이루어진 경우에는 제

18조(상해보험계약 후 알릴 의무) 제4항 또는 제5항에 따라 보험금을 지급합니다. 

⑥ 제1항에도 불구하고 알릴 의무를 위반한 사실이 보험금 지급사유 발생에 영향을 미쳤

음을 회사가 증명하지 못한 경우에는 제4항 및 제5항에 관계없이 약정한 보험금을 지

급합니다. 

⑦ 회사는 다른 보험가입내역에 대한 계약 전 알릴 의무 위반을 이유로 계약을 해지하거

나 보험금 지급을 거절하지 않습니다. 

⑧ 제32조(보험료의 납입을 연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))에 따라 이 계약이 

부활(효력회복)된 경우에는 부활(효력회복)계약을 제2항의 최초계약으로 봅니다. 부활

(효력회복)이 여러차례 발생된 경우에는 각각의 부활(효력회복)계약을 최초계약으로 

봅니다. 

 

제20조 (사기에 의한 계약) 

계약자 또는 피보험자가 대리진단, 약물사용을 수단으로 진단절차를 통과하거나 진단서 

위·변조 또는 청약일 이전에 암 또는 사람면역결핍바이러스(HIV) 감염의 진단확정을 받

은 후 이를 숨기고 가입하는 등 사기에 의하여 계약이 성립되었음을 회사가 증명하는 경

우에는 계약일부터 5년 이내(사기사실을 안 날부터 1개월 이내)에 계약을 취소할 수 있습

니다. 

 

제4관 보험계약의 성립과 유지 
 

제21조 (보험계약의 성립) 

① 계약은 계약자의 청약과 회사의 승낙으로 이루어집니다. 

② 회사는 피보험자가 계약에 적합하지 않은 경우에는 승낙을 거절하거나 별도의 조건(보

험가입금액 제한, 일부보장 제외, 보험금 삭감, 보험료 할증 등)을 붙여 승낙할 수 있

습니다. 

<용어풀이> 

[보험가입금액 제한] 

피보험자가 가입을 할 수 있는 최대 보험가입금액을 제한하는 방법을 말합니다. 

[일부보장 제외] 

일반적인 경우보다 위험이 높은 피보험자가 가입하기 위한 방법의 하나로, 특정 질병 또는 특정 신

체 부위를 보장에서 제외하는 방법을 말합니다. 

[보험금 삭감] 

일반적인 경우보다 위험이 높은 피보험자가 가입하기 위한 방법의 하나로, 보험 가입 후 기간이 경

과함에 따라 위험의 크기 및 정도가 점차 감소하는 위험에 대해 적용하여 보험 가입 후 일정기간 

내에 보험사고가 발생할 경우 미리 정해진 비율로 보험금을 감액하여 지급하는 방법을 말합니다. 

[보험료 할증] 

일반적인 경우보다 위험이 높은 피보험자가 가입하기 위한 방법의 하나로, 보험 가입 후 기간이 경

과함에 따라 위험의 크기 및 정도가 점차 증가하는 위험 또는 기간의 경과에 상관없이 일정한 상태

를 유지하는 위험에 적용하는 방법으로 위험 정도에 따라 특별보험료를 추가로 부가하는 방법을 

말합니다. 

③ 회사는 계약의 청약을 받고 제1회 보험료를 받은 경우에 건강진단을 받지 않는 계약

은 청약일, 진단계약은 진단일(재진단의 경우에는 최종진단일)부터 30일 이내에 승낙 

또는 거절하여야 하며, 승낙한 때에는 보험증권을 드립니다. 그러나 30일 이내에 승낙 

또는 거절의 통지가 없으면 승낙된 것으로 봅니다. 

④ 회사가 제1회 보험료를 받고 승낙을 거절한 경우에는 거절통지와 함께 받은 금액을 

계약자에게 돌려 드리며, 보험료를 받은 기간에 대하여 평균공시이율+1%를 연단위 

33 / 152



 

 

복리로 계산한 금액을 더하여 지급합니다. 다만, 회사는 계약자가 제1회 보험료를 신

용카드로 납입한 계약의 승낙을 거절하는 경우에는 신용카드의 매출을 취소하며 이자

를 더하여 지급하지 않습니다. 

⑤ 회사가 제2항에 따라 일부보장 제외 조건을 붙여 승낙하였더라도 청약일로부터 5년

(갱신계약의 경우에는 최초계약 청약일로부터 5년)이 지나는 동안 보장이 제외되는 질

병으로 추가 진단(단순 건강검진 제외) 또는 치료 사실이 없을 경우, 청약일로부터 5

년이 지난 이후에는 이 약관에 따라 보장합니다. 

⑥ 제5항의 ‘청약일로부터 5년이 지나는 동안’이라 함은 제31조(보험료의 납입이 연체

되는 경우 납입최고(독촉)와 계약의 해지)에서 정한 계약의 해지가 발생하지 않은 경

우를 말합니다. 

⑦ 제32조(보험료의 납입을 연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))에서 정한 계약의 부

활이 이루어진 경우 부활을 청약한 날을 제5항의 청약일로 하여 적용합니다. 

 

제22조 (청약의 철회) 

① 계약자는 보험증권을 받은 날 부터 15일 이내에 그 청약을 철회할 수 있습니다. 다만, 

회사가 건강상태 진단을 지원하는 계약, 보험기간이 90일 이내인 계약 또는 전문금융

소비자가 체결한 계약은 청약을 철회할 수 없습니다. 

<용어풀이> 

[전문금융소비자] 

보험계약에 관한 전문성, 자산규모 등에 비추어 보험계약에 따른 위험감수능력이 있는 자로서, 국

가, 지방자치단체, 한국은행, 금융회사, 주권상장법인 등을 포함하며 「금융소비자 보호에 관한 법

률」제2조(정의) 제9호에서 정하는 전문금융소비자를 말합니다. 

[일반금융소비자] 

전문금융소비자가 아닌 계약자를 말합니다. 

② 제1항에도 불구하고 청약한 날부터 30일(다만, 65세 이상의 계약자가 전화를 이용하

여 계약을 체결한 경우 45일)이 초과된 계약은 청약을 철회할 수 없습니다. 

<관련법규> 

[금융소비자보호에 관한 법률 제46조(청약의 철회)에서 정한 청약철회가능 기간] 

일반금융소비자가 상법 제640조에 따른 보험증권을 받은 날부터 15일과 청약을 한 날부터 30일 

중 먼저 도래하는 기간을 말합니다. 

③ 청약철회는 계약자가 전화로 신청하거나, 철회의사를 표시하기 위한 서면, 전자우편, 

휴대전화 문자메시지 또는 이에 준하는 전자적 의사표시(이하 ‘서면 등’이라 합니

다)를 발송한 때 효력이 발생합니다. 계약자는 서면 등을 발송한 때에 그 발송 사실을 

회사에 지체없이 알려야 합니다. 

④ 계약자가 청약을 철회한 때에는 회사는 청약의 철회를 접수한 날부터 3영업일 이내에 

납입한 보험료를 계약자에게 돌려 드리며, 보험료 반환이 늦어진 기간에 대하여는 이 

계약의 보험계약대출이율을 연단위 복리로 계산한 금액을 더하여 지급합니다. 다만, 

계약자가 제1회 보험료를 신용카드로 납입한 계약의 청약을 철회하는 경우에는 회사

는 청약의 철회를 접수한 날부터 3영업일 이내에 해당 신용카드회사로 하여금 대금청

구를 하지 않도록 해야 하며, 이 경우 회사는 보험료를 반환한 것으로 봅니다. 

⑤ 청약을 철회할 때에 이미 보험금 지급사유가 발생하였으나 계약자가 그 보험금 지급

사유가 발생한 사실을 알지 못한 경우에는 청약철회의 효력은 발생하지 않습니다. 

⑥ 제1항에서 보험증권을 받은 날에 대한 다툼이 발생한 경우 회사가 이를 증명하여야 

합니다. 

 

제23조 (약관교부 및 설명의무 등) 

① 회사는 계약자가 청약할 때에 계약자에게 약관의 중요한 내용을 설명하여야 하며, 청

약 후에 다음 각 호의 방법 중 계약자가 원하는 방법을 확인하여 지체 없이 약관 및 

계약자 보관용 청약서를 제공하여 드립니다. 만약, 회사가 전자우편 및 전자적 의사표

시로 제공한 경우 계약자 또는 그 대리인이 약관 및 계약자 보관용 청약서 등을 수신

하였을 때에는 해당 문서를 드린 것으로 봅니다. 

   1. 서면교부 

   2. 우편 또는 전자우편 

   3. 휴대전화 문자메시지 또는 이에 준하는 전자적 의사표시 

② 제1항과 관련하여 통신판매계약의 경우, 회사는 계약자가 가입한 특별약관만 포함한 

약관을 드리며, 전화를 이용하여 체결하는 계약은 계약자의 동의를 얻어 다음의 방법

으로 약관의 중요한 내용을 설명할 수 있습니다. 

1. 전화를 이용하여 청약내용, 보험료납입, 보험기간, 계약 전 알릴 의무, 약관의 중요

한 내용 등 계약을 체결하는 데 필요한 사항을 질문 또는 설명하는 방법. 이 경우 

계약자의 답변과 확인내용을 음성 녹음함으로써 약관의 중요한 내용을 설명한 것

으로 봅니다. 

<용어풀이> 

[약관의 중요한 내용] 

금융소비자 보호에 관한 법률 제19조(설명의무) 등에서 정한 다음의 내용을 말합니다. 

 - 보험금 지급제한 사유 및 지급절차 

- 청약의 철회에 관한 사항 

- 계약의 해지 및 해제  

- 분쟁조정 절차에 관한 사항 

34 / 152



 

 

- 예금자보호법에 따른 보호여부 

- 환급금에 관한 사항 

- 고지의무 및 통지의무 위반의 효과 

- 저축성 보험계약의 경우 적용이율 및 산출기준 

- 유배당 보험계약의 경우 계약자 배당에 관한 사항 

- 만기시 자동갱신되는 보험계약의 경우 자동갱신의 조건 

- 그 밖에 약관에 기재된 보험계약의 중요사항 

[통신판매계약] 

전화·우편·인터넷 등 통신수단을 이용하여 체결하는 계약을 말합니다. 

③ 회사가 제1항에 따라 제공될 약관 및 계약자 보관용 청약서를 청약할 때 계약자에게 

전달하지 않거나 약관의 중요한 내용을 설명하지 않은 때 또는 계약을 체결할 때 계

약자가 청약서에 자필서명을 하지 않은 때에는 계약자는 계약이 성립한 날부터 3개월 

이내에 계약을 취소할 수 있습니다. 

<용어풀이> 

[자필서명] 

날인(도장을 찍음) 및 전자서명법 제2조 제2호에 따른 전자서명을 포함합니다. 

④ 제3항에도 불구하고 전화를 이용하여 계약을 체결하는 경우 다음의 각 호의 어느 하

나를 충족하는 때에는 자필서명을 생략할 수 있으며, 제2항의 규정에 따른 음성녹음 

내용을 문서화한 확인서를 계약자에게 드림으로써 계약자 보관용 청약서를 전달한 것

으로 봅니다. 

1. 계약자, 피보험자 및 보험수익자가 동일한 계약의 경우 

2. 계약자, 피보험자가 동일하고 보험수익자가 계약자의 법정상속인인 계약일 경우 

⑤ 제3항에 따라 계약이 취소된 경우에는 회사는 이미 납입한 보험료를 계약자에게 돌려 

드리며, 보험료를 받은 기간에 대하여 이 계약의 보험계약대출이율을 연단위 복리로 

계산한 금액을 더하여 지급합니다. 

 

제24조 (계약의 무효) 

다음 중 한 가지에 해당하는 경우에는 계약을 무효로 하며 이미 납입한 보험료를 돌려 드

립니다. 다만, 회사의 고의 또는 과실로 계약이 무효로 된 경우와 회사가 승낙 전에 무효

임을 알았거나 알 수 있었음에도 보험료를 반환하지 않은 경우에는 보험료를 납입한 날

의 다음날부터 반환일까지의 기간에 대하여 회사는 이 계약의 보험계약대출이율을 연단

위 복리로 계산한 금액을 더하여 돌려 드립니다. 

1. 타인의 사망을 보험금 지급사유로 하는 계약에서 계약을 체결할 때까지 피보험자

의 서면(「전자서명법」제2조 제2호에 따른 전자서명이 있는 경우로서 상법 시행

령 제44조의2에 정하는 바에 따라 본인 확인 및 위조·변조 방지에 대한 신뢰성을 

갖춘 전자문서를 포함)에 의한 동의를 얻지 않은 경우. 다만, 단체가 규약에 따라 

구성원의 전부 또는 일부를 피보험자로 하는 계약을 체결하는 경우에는 이를 적용

하지 않습니다. 이 때 단체보험의 보험수익자를 피보험자 또는 그 상속인이 아닌 

자로 지정할 때에는 단체의 규약에서 명시적으로 정한 경우가 아니면 이를 적용합

니다. 

2. 만 15세 미만자, 심신상실자 또는 심신박약자를 피보험자로 하여 사망을 보험금 지

급사유로 한 경우. 다만, 심신박약자가 계약을 체결하거나 소속 단체의 규약에 따

라 단체보험의 피보험자가 될 때에 의사능력이 있는 경우 계약이 유효합니다. 

<용어풀이> 

[심신상실자(心神喪失者)] 

의식은 있으나 장애의 정도가 심하여 자신의 행위 결과를 합리적으로 판단할 능력을 갖지 못한 사

람을 말합니다. 

[심신박약자(心神薄弱者)] 

심신상실의 상태까지는 이르지 않았으나, 마음이나 정신의 장애로 인하여 사물을 변별할 능력이나 

의사를 결정할 능력이 미약한 사람을 말합니다. 

3. 계약을 체결할 때 계약에서 정한 피보험자의 나이에 미달되었거나 초과되었을 경

우. 다만, 회사가 나이의 착오를 발견하였을 때 이미 계약나이에 도달한 경우에는 

유효한 계약으로 보나, 제2호의 만 15세 미만자에 관한 예외가 인정되는 것은 아

닙니다. 

 

제25조 (계약내용의 변경 등) 

① 계약자는 회사의 승낙을 얻어 다음의 사항을 변경할 수 있습니다. 이 경우 승낙을 서

면 등으로 알리거나 보험증권의 뒷면에 기재하여 드립니다. 

1. 보험종목 

2. 보험기간 

3. 보험료 납입주기, 납입방법 및 납입기간 

4. 계약자, 피보험자 

5. 보험가입금액, 적립보험료 등 기타 계약의 내용 

② 계약자는 보험수익자를 변경할 수 있으며 이 경우에는 회사의 승낙이 필요하지 않습

니다. 다만, 변경된 보험수익자가 회사에 권리를 대항하기 위해서는 계약자가 보험수

익자가 변경되었음을 회사에 통지하여야 합니다. 

 

<유의사항> 

35 / 152



 

 

계약자가 회사에 보험수익자가 변경되었음을 통지하기 전에 보험금 지급사유가 발생한 경우 회사

는 변경 전 보험수익자에게 보험금을 지급할 수 있습니다. 회사가 변경 전 보험수익자에게 보험금

을 지급한 경우 변경된 보험수익자에게는 별도로 보험금을 지급하지 않습니다. 

③ 회사는 계약자가 제1회 보험료를 납입한 때부터 1년 이상 지난 유효한 계약으로서 그 

보험종목의 변경을 요청할 때에는 회사의 사업방법서에서 정하는 방법에 따라 이를 

변경하여 드립니다. 

④ 회사는 계약자가 제1항 제5호에 따라 보험가입금액을 감액하고자 할 때에는 그 감액

된 부분은 해지된 것으로 보며, 이로써 회사가 지급하여야 할 해약환급금이 있을 때에

는 제37조(해약환급금) 제1항에 따른 해약환급금을 계약자에게 지급합니다. 다만, 보

험가입금액을 감액할 때 해약환급금이 없거나 최초 가입할 때 안내한 해약환급금보다 

적어질 수 있습니다. 

⑤ 계약자가 제2항에 따라 보험수익자를 변경하고자 할 경우에는 보험금 지급사유가 발

생하기 전에 피보험자가 서면으로 동의하여야 합니다. 

⑥ 회사는 제1항 제4호에 따라 계약자를 변경한 경우, 변경된 계약자에게 보험증권 및 약

관을 드리고, 변경된 계약자가 요청하는 경우 약관의 중요한 내용을 설명하여 드립니

다. 

 

제26조 (보험나이 등) 

① 이 약관에서의 피보험자의 나이는 보험나이를 기준으로 합니다. 다만, 제24조(계약의 

무효) 제2호의 경우에는 실제 만 나이를 적용합니다. 

② 제1항의 보험나이는 계약일 현재 피보험자의 실제 만 나이를 기준으로 6개월 미만의 

끝수는 버리고 6개월 이상의 끝수는 1년으로 하여 계산하며, 이후 매년 계약해당일에 

나이가 증가하는 것으로 합니다. 

③ 피보험자의 나이 또는 성별에 관한 기재사항이 사실과 다른 경우에는 정정된 나이 또

는 성별에 해당하는 보험금 및 보험료로 변경합니다. 

<예시안내> 

[보험나이 계산] 

생년월일 : 1988년 10월  2일 

예1)  계 약 일 : 2022년  3월 13일 

            ⇒   2022년 3월 13일          

               - 1988년 10월 2일    

                  33년 5개월 11일 = 33세  

 

 

예2)  계 약 일 : 2022년  4월 13일 

         ⇒   2022년 4월 13일          

            - 1988년 10월 2일   

               33년 6개월 11일 = 34세 

[계약해당일 계산] 

최초계약일과 동일한 월, 일을 말합니다. 

계약일 : 2022년 4월 10일 ⇒ 계약해당일 : 매년 4월 10일 

단, 계약해당일 2월 29일이 없을 경우에는 2월 28일을 계약해당일로 합니다. 

 

제27조 (계약의 소멸) 

피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에는 “보험료 및 해약환급금 산출방법서”에 

정하는 바에 따라 회사가 적립한 사망 당시의 보장부분 계약자적립액 및 미경과보험료와 

적립부분 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 계약은 더 이상 효력

이 없습니다. 

<용어풀이> 

[계약자적립액] 

장래의 보험금, 해약환급금 등을 지급하기 위하여 계약자가 납입한 보험료 중 일정액을 회사가 적

립해 둔 금액을 말합니다. 

 

제5관 보험료의 납입 
 

제28조 (제1회 보험료 및 회사의 보장개시) 

① 회사는 계약의 청약을 승낙하고 제1회 보험료를 받은 때부터 이 약관이 정한 바에 따

라 보장을 합니다. 또한, 회사가 청약과 함께 제1회 보험료를 받은 후 승낙한 경우에

도 제1회 보험료를 받은 때부터 보장이 개시됩니다. 자동이체 또는 신용카드로 납입

하는 경우에는 자동이체신청 또는 신용카드매출승인에 필요한 정보를 제공한 때를 제

1회 보험료를 받은 때로 하며, 계약자의 책임 있는 사유로 자동이체 또는 매출승인이 

불가능한 경우에는 보험료가 납입되지 않은 것으로 봅니다. 

② 회사가 청약과 함께 제1회 보험료를 받고 청약을 승낙하기 전에 보험금 지급사유가 

발생하였을 때에도 보장개시일부터 이 약관이 정하는 바에 따라 보장을 합니다. 

<용어풀이> 

[보장개시일] 

회사가 보장을 개시하는 날로서 계약이 성립되고 제1회 보험료를 받은 날을 말하나, 회사가 승낙

하기 전이라도 청약과 함께 제1회 보험료를 받은 경우에는 제1회 보험료를 받은 날을 말합니다. 

또한, 보장개시일을 계약일로 봅니다.  

③ 회사는 제2항에도 불구하고 다음 중 한 가지에 해당되는 경우에는 보장을 하지 않습

니다. 

1. 제17조(계약 전 알릴 의무)에 따라 계약자 또는 피보험자가 회사에 알린 내용이나 

건강진단 내용이 보험금 지급사유의 발생에 영향을 미쳤음을 회사가 증명하는 경

36 / 152



 

 

우 

2. 제19조(알릴 의무 위반의 효과)를 준용하여 회사가 보장을 하지 않을 수 있는 경우 

3. 진단계약에서 보험금 지급사유가 발생할 때까지 진단을 받지 않은 경우. 다만, 진

단계약에서 진단을 받지 않은 경우라도 상해로 보험금 지급사유가 발생하는 경우

에는 보장을 해드립니다. 

④ 제1항 및 제2항에도 불구하고 제4조(보험금의 지급사유) 제1항의 「치석제거(스케일

링) 치료」에 대한 보장개시일(책임개시일)은 이 계약의 보험계약일부터 그 날을 포함

하여 90일이 지난 날의 다음날로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 계약의 제1회 보

험료를 받은 날로 합니다. 

 

제29조 (제2회 이후 보험료의 납입) 

계약자는 제2회 이후의 보험료를 납입기일까지 납입하여야 하며, 회사는 계약자가 보험

료를 납입한 경우에는 영수증을 발행하여 드립니다. 다만, 금융회사(우체국을 포함합니

다)를 통하여 보험료를 납입한 경우에는 그 금융회사 발행 증빙서류를 영수증으로 대신합

니다. 

<용어풀이> 

[납입기일] 

계약자가 제2회 이후의 보험료를 납입하기로 한 날을 말합니다. 

 

제30조 (보험료의 자동대출납입) 

① 계약자는 제31조(보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와 계약의 해지)에 따

른 보험료의 납입최고(독촉)기간이 지나기 전까지 회사가 정한 방법에 따라 보험료의 

자동대출납입을 신청할 수 있으며, 이 경우 제38조(보험계약대출) 제1항에 따른 보험

계약대출금으로 보험료가 자동으로 납입되어 계약은 유효하게 지속됩니다. 다만, 계약

자가 서면 이외에 인터넷 또는 전화(음성녹음) 등으로 자동대출납입을 신청할 경우 회

사는 자동대출납입 신청내역을 서면, 전화(음성녹음) 또는 전자문서(SMS포함) 등으로 

계약자에게 알려 드립니다. 

<용어풀이> 

[자동대출납입] 

보험료를 제때에 납입하기 곤란한 경우에 계약자가 자동대출납입을 신청하면 해당 보험 상품의 해

약환급금 범위 내에서 납입할 보험료를 자동적으로 대출하여 이를 보험료 납입에 충당하는 서비스

를 말합니다.  

② 제1항의 규정에 의한 대출금과 보험료의 자동대출납입일의 다음날부터 그 다음 보험

료의 납입최고(독촉)기간까지의 이자(보험계약대출이율 이내에서 회사가 별도로 정하

는 이율을 적용하여 계산)를 더한 금액이 해당 보험료가 납입된 것으로 계산한 해약환

급금과 계약자에게 지급할 기타 모든 지급금의 합계액에서 계약자의 회사에 대한 모

든 채무액을 뺀 금액을 초과하는 경우에는 보험료의 자동대출납입을 더는 할 수 없습

니다. 

<용어풀이> 

[보험계약대출이율] 

해당 보험상품의 약관에 따라 계약자가 대출을 받을 경우, 회사가 정하는 대출이율이며, 이 계약의 

보험계약대출이율이 변경되는 경우, 변경된 시점부터 변경된 이율을 적용합니다.  

③ 제1항 및 제2항에 의한 보험료의 자동대출납입 기간은 최초 자동대출납입일부터 1년

을 한도로 하며 그 이후의 기간에 대한 보험료의 자동대출납입을 위해서는 제1항에 

따라 재신청을 하여야 합니다. 

④ 보험료의 자동대출납입이 행하여진 경우에도 자동대출납입 전 납입최고(독촉)기간이 

끝나는 날의 다음날부터 1개월 이내에 계약자가 계약의 해지를 청구한 때에는 회사는 

보험료의 자동대출납입이 없었던 것으로 하여 제37조(해약환급금) 제1항에 따른 해약

환급금을 지급합니다. 

⑤ 회사는 자동대출납입이 종료된 날부터 15일 이내에 자동대출납입이 종료되었음을 서

면, 전화(음성녹음) 또는 전자문서(SMS 포함) 등으로 계약자에게 안내하여 드립니다. 

 

제31조 (보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와 계약의 해지) 

① 계약자가 제2회 이후의 보험료를 납입기일까지 납입하지 않아 보험료 납입이 연체 중

인 경우에 회사는 14일(보험기간이 1년 미만인 경우에는 7일) 이상의 기간을 납입최

고(독촉)기간(납입최고(독촉)기간의 마지막 날이 영업일이 아닌 때에는 최고(독촉)기간

은 그 다음 날까지로 합니다)으로 정하여 아래 사항에 대하여 서면(등기우편 등), 전화

(음성녹음) 또는 전자문서 등으로 알려 드립니다. 다만, 해지 전에 발생한 보험금 지급

사유에 대하여 회사는 보상하여 드립니다. 

1. 계약자(보험수익자와 계약자가 다른 경우 보험수익자를 포함합니다)에게 납입최고

(독촉)기간 내에 연체보험료를 납입하여야 한다는 내용 

2. 납입최고(독촉)기간이 끝나는 날까지 보험료를 납입하지 않을 경우 납입최고(독촉)

기간이 끝나는 날의 다음날에 계약이 해지 된다는 내용(이 경우 계약이 해지되는 

때에는 즉시 해약환급금에서 보험계약대출원금과 이자가 차감된다는 내용을 포함

합니다) 

② 회사가 제1항에 따른 납입최고(독촉) 등을 전자문서로 안내하고자 할 경우에는 계약자

에게 서면, 전자서명법 제2조 제2호에 따른 전자서명으로 동의를 얻어 수신 확인을 

조건으로 전자문서를 송신하여야 하며, 계약자가 전자문서에 대하여 수신을 확인하기 

37 / 152



 

 

전까지는 그 전자문서는 송신되지 않은 것으로 봅니다. 회사는 전자문서가 수신되지 

않은 것을 확인한 경우에는 제1항에서 정한 내용을 서면(등기우편 등) 또는 전화(음성

녹음)로 다시 알려 드립니다. 

③ 제1항에 따라 계약이 해지된 경우에는 제37조(해약환급금) 제1항에 따른 해약환급금

을 계약자에게 지급합니다. 

 

제32조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복)) 

① 제31조(보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와 계약의 해지)에 따라 계약이 

해지되었으나 해약환급금을 받지 않은 경우(보험계약대출 등에 따라 해약환급금이 차

감되었으나 받지 않은 경우 또는 해약환급금이 없는 경우를 포함합니다) 계약자는 해

지된 날부터 3년 이내에 회사가 정한 절차에 따라 계약의 부활(효력회복)을 청약할 수 

있습니다. 회사가 부활(효력회복)을 승낙한 때에 계약자는 부활(효력회복)을 청약한 

날까지의 연체된 보험료에 평균공시이율+1% 범위 내에서 각 상품별로 회사가 정하는 

이율로 계산한 금액을 더하여 납입하여야 합니다. 다만, 금리연동형보험은 각 상품별 

사업방법서에서 별도로 정한 이율로 계산합니다. 

② 제1항에 따라 해지된 계약을 부활(효력회복)하는 경우에는 제17조(계약 전 알릴 의

무), 제19조(알릴 의무 위반의 효과), 제20조(사기에 의한 계약), 제21조(보험계약의 

성립) 및 제28조(제1회 보험료 및 회사의 보장개시)를 준용합니다. 단, 제4조(보험금

의 지급사유) 제1항의 「치석제거(스케일링) 치료」에 대한 보장개시일(책임개시일)은 

부활(효력회복)일을 보험계약일로 하여 제4조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니

다. 

③ 제1항에서 정한 계약의 부활(효력회복)이 이루어진 경우라도 계약자 또는 피보험자가 

최초계약 청약시 제17조(계약 전 알릴 의무)를 위반한 경우에는 제19조(알릴 의무 위

반의 효과)가 적용됩니다. 

 

제33조 (강제집행 등으로 인하여 해지된 계약의 특별부활(효력회복)) 

① 회사는 계약자의 해약환급금 청구권에 대한 강제집행, 담보권실행, 국세 및 지방세 체

납처분절차에 따라 계약이 해지된 경우 해지 당시의 보험수익자가 계약자의 동의를 

얻어 계약 해지로 회사가 채권자에게 지급한 금액을 회사에 지급하고 제25조(계약내

용의 변경 등) 제1항의 절차에 따라 계약자 명의를 보험수익자로 변경하여 계약의 특

별부활(효력회복)을 청약할 수 있음을 보험수익자에게 통지하여야 합니다. 

<용어풀이> 

[강제집행과 담보권실행] 

강제집행이란 사법상 또는 행정법상의 의무를 이행하지 않는 사람에 대하여 국가가 강제 권력으로 

그 의무를 이행하는 것을 말합니다. 담보권실행이란 담보권을 설정한 채권자가 채무를 이행하지 

않는 채무자에 대하여 해당 담보권을 실행하는 것을 말합니다.  

법원은 채권자의 신청에 따른 강제집행 및 담보권실행으로 채무자의 해약환급금을 압류할 수 있으

며, 법원의 추심명령 또는 전부명령에 따라 회사는 채권자에게 해약환급금을 지급하게 됩니다. 

 · 추심명령 :  채무자가 제3채무자에 대하여 가지고 있는 금전채권을 대위의 절차 없이 채무자

에 갈음하여 직접 추심(받아냄)할 수 있는 권리를 부여하는 집행법원의 결정  

 · 전부명령 :  채무자가 제3채무자에 대한 채권을 채권자에게 이전시키고 그 대신 채무자에 대

한 채권이 소멸되는 집행법원의 결정  

[국세 및 지방세 체납처분 절차] 

국세 및 지방세 체납처분 절차란 국세 또는 지방세를 체납할 경우 국세 기본법 및 지방세법에 의하

여 체납된 세금에 대하여 가산금 징수, 독촉장 발부 및 재산 압류 등의 집행을 하는 것을 말합니

다.  

국세 및 지방세 체납시 국세청 및 지방자치단체에 의해 채무자의 해약환급금이 압류될 수 있으며, 

체납처분 절차에 따라 회사는 채권자에게 해약환급금을 지급하게 됩니다. 

② 회사는 제1항에 따른 계약자 명의변경 신청 및 계약의 특별부활(효력회복) 청약을 승

낙합니다. 

③ 회사는 제1항의 통지를 지정된 보험수익자에게 하여야 합니다. 다만, 회사는 법정상속

인이 보험수익자로 지정된 경우에는 제1항의 통지를 계약자에게 할 수 있습니다. 

④ 회사는 제1항의 통지를 계약이 해지된 날부터 7일 이내에 하여야 합니다. 

⑤ 보험수익자는 통지를 받은 날(제3항에 따라 계약자에게 통지된 경우에는 계약자가 통

지를 받은 날을 말합니다)부터 15일 이내에 제1항의 절차를 이행할 수 있습니다. 

 

제6관 계약의 해지 및 해약환급금 등 
 

제34조 (계약자의 임의해지 및 피보험자의 서면동의 철회권) 

① 계약자는 계약이 소멸하기 전에는 언제든지 계약을 해지할 수 있으며, 이 경우 회사는 

제37조(해약환급금) 제1항에 따른 해약환급금을 계약자에게 지급합니다. 

② 제24조(계약의 무효)에 따라 사망을 보험금 지급사유로 하는 계약에서 서면으로 동의

를 한 피보험자는 계약의 효력이 유지되는 기간에는 언제든지 서면동의를 장래를 향

하여 철회할 수 있으며, 서면동의 철회로 계약이 해지되어 회사가 지급하여야 할 해약

환급금이 있을 때에는 제37조(해약환급금) 제1항에 따른 해약환급금을 계약자에게 지

급합니다. 

 

제34조의2 (위법계약의 해지) 

38 / 152



 

 

① 계약자는 「금융소비자 보호에 관한 법률」제47조 및 관련규정이 정하는 바에 따라 

계약체결에 대한 회사의 법위반사항이 있는 경우 계약체결일부터 5년 이내의 범위에

서 계약자가 위반사항을 안 날부터 1년 이내에 계약해지요구서에 증빙서류를 첨부하

여 위법계약의 해지를 요구할 수 있습니다. 

<용어풀이> 

[위법계약] 

금융상품판매업자등이 '금융소비자보호에 관한 법률' 제47조에서 정한 적합성원칙, 적정성원칙, 설

명의무, 불공정영업행위의 금지 또는 부당권유행위 금지를 위반한 계약을 말합니다. 

② 회사는 해지요구를 받은 날부터 10일 이내에 수락여부를 계약자에 통지하여야 하며, 

거절할 때에는 거절 사유를 함께 통지하여야 합니다. 

③ 계약자는 회사가 정당한 사유 없이 제1항의 요구를 따르지 않는 경우 해당 계약을 해

지할 수 있습니다. 

④ 제1항 및 제3항에 따라 계약이 해지된 경우 회사는 제37조(해약환급금) 제5항에 따른 

해약환급금을 계약자에게 지급합니다. 

⑤ 계약자는 제1항에 따른 제척기간에도 불구하고 민법 등 관계 법령에서 정하는 바에 

따라 법률상의 권리를 행사할 수 있습니다. 

 

제35조 (중대사유로 인한 해지) 

① 회사는 아래와 같은 사실이 있을 경우에는 그 사실을 안 날부터 1개월 이내에 계약을 

해지할 수 있습니다. 

1. 계약자, 피보험자 또는 보험수익자가 보험금을 지급받을 목적으로 고의로 보험금 

지급사유를 발생시킨 경우 

2. 계약자, 피보험자 또는 보험수익자가 보험금 청구에 관한 서류에 고의로 사실과 다

른 것을 기재하였거나 그 서류 또는 증거를 위조 또는 변조한 경우. 다만, 이미 보

험금 지급사유가 발생한 경우에는 보험금 지급에 영향을 미치지 않습니다. 

<유의사항> 

[이미 발생한 보험금 지급사유에 대한 보험금 지급] 

계약자, 피보험자 또는 보험수익자가 보험금 청구에 관한 서류를 변조하여 보험금을 청구한 경우, 

회사는 그 사실을 안 날부터 1개월 이내에 계약을 해지할 수 있습니다. 다만, 이 경우에도 회사는 

실제 발생한 보험금 지급사유에 대해서는 보험금을 지급합니다. 

② 회사가 제1항에 따라 계약을 해지한 경우 회사는 그 취지를 계약자에게 통지하고 제

37조(해약환급금) 제1항에 따른 해약환급금을 지급합니다. 다만, 제1항 제1호에서 보

험수익자가 보험금의 일부 보험수익자인 경우에는 지급하지 않은 보험금에 해당하는 

해약환급금을 계약자에게 지급합니다. 

 

제36조 (회사의 파산선고와 해지) 

① 회사가 파산의 선고를 받은 때에는 계약자는 계약을 해지할 수 있습니다. 

② 제1항의 규정에 따라 해지하지 않은 계약은 파산선고 후 3개월이 지난 때에는 그 효

력을 잃습니다. 

③ 제1항의 규정에 따라 계약이 해지되거나 제2항의 규정에 따라 계약이 효력을 잃는 경

우에 회사는 제37조(해약환급금) 제1항에 의한 해약환급금을 계약자에게 지급합니다. 

 

제37조 (해약환급금) 

① 이 약관에 따른 해약환급금은 “보험료 및 해약환급금 산출방법서”에 따라 계산합니

다. 이 때 적립부분 순보험료에 대하여는 보험료 납입일(회사에 입금된 날을 말합니

다)부터 공시이율을 적용하여 계산합니다. 다만, 보험기간 중에 공시이율이 변경되는 

경우에는 변경된 시점 이후부터 제11조(공시이율의 적용 및 공시) 제1항에 따라 변경

된 이율을 적용합니다. 단, 최저보증이율은 연단위 복리 0.25%로 합니다. 

② 해약환급금의 지급사유가 발생한 경우 계약자는 회사에 해약환급금을 청구하여야 하

며, 회사는 청구를 접수한 날부터 3영업일 이내에 해약환급금을 지급합니다. 해약환급

금 지급일까지의 기간에 대한 이자의 계산은 보험금을 지급할 때의 적립이율 계산([별

표1]참조)에 따릅니다.  

③ 제25조(계약내용의 변경 등) 제1항 제5호에서 정한 적립보험료 등을 감액할 경우 제1

항에 정한 해약환급금은 없거나 최초가입시 안내한 금액보다 적어질 수 있습니다. 

④ 회사는 경과기간별 해약환급금에 관한 표를 계약자에게 제공하여 드립니다. 

⑤ 제34조의2(위법계약의 해지)에 따라 위법계약이 해지되는 경우 회사가 적립한 해지 

당시의 계약자적립액 및 미경과보험료를 반환하여 드립니다. 

 

제38조 (보험계약대출) 

① 계약자는 이 계약의 해약환급금 범위 내에서 회사가 정한 방법에 따라 대출(이하「보

험계약대출」이라 합니다)을 받을 수 있습니다. 그러나 순수보장성보험 등 보험상품의 

종류에 따라 보험계약대출이 제한될 수도 있습니다. 

② 계약자는 제1항에 따른 보험계약대출금과 그 이자를 언제든지 상환할 수 있으며 상환

하지 않은 때에는 회사는 보험금, 해약환급금 등의 지급사유가 발생한 날에 지급금에

서 보험계약대출 원금과 이자를 차감할 수 있습니다. 

③ 제2항의 규정에도 불구하고 회사는 제31조(보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고

(독촉)와 계약의 해지)에 따라 계약이 해지되는 때에는 즉시 해약환급금에서 보험계약

39 / 152



 

 

대출 원금과 이자를 차감합니다. 

④ 회사는 보험수익자에게 보험계약대출 사실을 통지할 수 있습니다. 

 

제39조 (배당금의 지급) 

회사는 이 보험에 대하여 계약자에게 배당금을 지급하지 않습니다. 

 

제7관 분쟁조정 등 
 

제40조 (분쟁의 조정) 

① 계약에 관하여 분쟁이 있는 경우 분쟁 당사자 또는 기타 이해관계인과 회사는 금융감

독원장에게 조정을 신청할 수 있으며, 분쟁조정 과정에서 계약자는 관계 법령이 정하

는 바에 따라 회사가 기록 및 유지·관리하는 자료의 열람(사본의 제공 또는 청취를 

포함한다)을 요구할 수 있습니다. 

② 회사는 일반금융소비자인 계약자가 조정을 통하여 주장하는 권리나 이익의 가액이 ｢

금융소비자 보호에 관한 법률｣ 제42조에서 정하는 일정 금액 이내인 분쟁사건에 대하

여 조정절차가 개시된 경우에는 관계 법령이 정하는 경우를 제외하고는 소를 제기하

지 않습니다. 

 

제41조 (관할법원) 

이 계약에 관한 소송 및 민사조정은 계약자의 주소지를 관할하는 법원으로 합니다. 다만, 

회사와 계약자가 합의하여 관할법원을 달리 정할 수 있습니다. 

 

제42조 (소멸시효) 

보험금청구권, 만기환급금 청구권, 보험료 반환청구권, 해약환급금 청구권, 계약자적립액 

및 미경과보험료 반환청구권은 3년간 행사하지 않으면 소멸시효가 완성됩니다. 

<유의사항> 

[소멸시효] 

소멸시효는 해당 청구권을 행사할 수 있는 때부터 진행합니다. 보험금 지급사유가 2021년 4월 1일

에 발생하였음에도 2024년 4월 1일까지 보험금을 청구하지 않는 경우 소멸시효가 완성되어 보험

금 등을 지급받지 못할 수 있습니다. 

 

제43조 (약관의 해석) 

① 회사는 신의성실의 원칙에 따라 공정하게 약관을 해석하여야 하며 계약자에 따라 다

르게 해석하지 않습니다. 

<용어풀이> 

[신의성실의 원칙] 

계약관계의 당사자는 권리를 행사하거나 의무를 이행할 때 상대방의 정당한 이익을 배려해야 하고 

신뢰를 저버리지 않도록 행동해야 한다는 원칙을 말합니다.  

※ 민법 제2조(신의성실) ①권리의 행사와 의무의 이행은 신의에 좇아 성실히 하여야 한다. 

② 회사는 약관의 뜻이 명백하지 않은 경우에는 계약자에게 유리하게 해석합니다. 

③ 회사는 보험금을 지급하지 않는 사유 등 계약자나 피보험자에게 불리하거나 부담을 

주는 내용은 확대하여 해석하지 않습니다. 

 

제44조 (설명서 교부 및 보험안내자료 등의 효력) 

① 회사는 일반금융소비자에게 청약을 권유하거나 일반금융소비자가 설명을 요청하는 경

우 보험상품에 관한 중요한 사항을 계약자가 이해할 수 있도록 설명하고 계약자가 이

해하였음을 서명(「전자서명법」 제2조 제2호에 따른 전자서명을 포함), 기명날인 또

는 녹취 등을 통해 확인받아야 하며, 설명서를 제공하여야 합니다. 

② 설명서, 약관, 계약자 보관용 청약서 및 보험증권의 제공 사실에 관하여 계약자와 회

사간에 다툼이 있는 경우에는 회사가 이를 증명하여야 합니다. 

③ 보험설계사 등이 모집과정에서 사용한 회사 제작의 보험안내자료의 내용이 약관의 내

용과 다른 경우에는 계약자에게 유리한 내용으로 계약이 성립된 것으로 봅니다. 

<용어풀이> 

[보험안내자료] 

계약의 청약을 권유하기 위해 만든 자료 등을 말합니다. 

 

제45조 (회사의 손해배상책임) 

① 회사는 계약과 관련하여 임직원, 보험설계사 및 대리점의 책임있는 사유로 계약자, 피

보험자 및 보험수익자에게 발생된 손해에 대하여 관계 법령 등에 따라 손해배상의 책

임을 집니다. 

② 회사는 보험금 지급 거절 및 지연지급의 사유가 없음을 알았거나 알 수 있었는데도 소

를 제기하여 계약자, 피보험자 또는 보험수익자에게 손해를 가한 경우에는 그에 따른 

손해를 배상할 책임을 집니다. 

③ 회사가 보험금 지급여부 및 지급금액에 관하여 현저하게 공정을 잃은 합의로 보험수

익자에게 손해를 가한 경우에도 회사는 제2항에 따라 손해를 배상할 책임을 집니다. 

<용어풀이> 

40 / 152



 

 

[현저하게 공정을 잃은 합의] 

사회통념상 일반 보통인이라면 그 같은 일을 하지 않을 정도로 현저하게 공정성을 잃은 것을 말합

니다. 

 

제46조 (개인정보보호) 

① 회사는 이 계약과 관련된 개인정보를 이 계약의 체결, 유지, 보험금 지급 등을 위하여

「개인정보 보호법」,「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 등 관계 법령에 정한 

경우를 제외하고 계약자, 피보험자 또는 보험수익자의 동의없이 수집, 이용, 조회 또

는 제공하지 않습니다. 다만, 회사는 이 계약의 체결, 유지, 보험금 지급 등을 위하여 

위 관계 법령에 따라 계약자 및 피보험자의 동의를 받아 다른 보험회사 및 보험관련

단체 등에 개인정보를 제공할 수 있습니다. 

② 회사는 계약과 관련된 개인정보를 안전하게 관리하여야 합니다.  

 

제47조 (준거법) 

이 계약은 대한민국 법에 따라 규율되고 해석되며, 약관에서 정하지 않은 사항은 「금융

소비자 보호에 관한 법률」, 상법, 민법 등 관계 법령을 따릅니다. 

 

제48조 (예금보험에 의한 지급보장) 

회사가 파산 등으로 인하여 보험금 등을 지급하지 못할 경우에는 예금자보호법에서 정하

는 바에 따라 그 지급을 보장합니다. 

<용어풀이> 

[예금자보호제도] 

예금자보호제도란 예금보험공사에서 금융기관 등으로부터 미리 보험료를 받아 적립해 두었다가 금

융기관이 경영악화나 파산 등으로 예금을 지급할 수 없는 경우 해당 금융기관을 대신하여 예금자

에게 보험금 또는 환급금을 지급함으로써 예금자를 보호하는 제도를 말합니다. 예금자보호 한도는 

본 회사에 있는 모든 예금보호 대상 금융상품의 보험금 또는 환급금 등을 합하여 1명당 최고 5천

만원이며, 5천만원을 초과하는 나머지 금액은 보호하지 않습니다. 

 

41 / 152



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

※ 약관에서 인용된 법·규정은「별표 및 참고」의 「약관에서 인용된 법·규정」에서 

   확인할 수 있습니다. 



1. 치아관련 특별약관



 

 

1-1. 치아영상진단비(X-ray 및 파노라마 촬영) 특별약관 
 

제1조 (치아관련 용어의 정의) 

이 특별약관에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 특별약관의 다른 조항에서 달리 

정의되지 않는 한 다음과 같습니다. 

1. X-ray 촬영, 파노라마 촬영 : 치과치료를 목적으로 환자의 치열 상태, 상하악골, 상

악동, 하치조신경 경로 등 치과검진을 하기 위한 촬영술식입니다. 

 

제2조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한 치아영상진단(X-ray 및 파노라마 촬영) 보장개시일(책임

개시일) 이후에 상해 또는 질병을 직접적인 원인으로 의료법 제3조(의료기관)에서 규

정한 국내의 치과병원, 치과의원 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에

서 치과치료를 위해 X-ray 또는 파노라마 촬영이 필요하다고 치과의사의 면허를 가진 

자(이하「치과의사」라 합니다)가 판단하는 경우로서 제4조(치아영상진단(X-ray 및 

파노라마 촬영)의 정의)에 정한 「치아영상진단(X-ray 및 파노라마 촬영)」을 받은 경

우에는 촬영 1회당 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험가입금액을 치아영상진단비

(X-ray 및 파노라마 촬영)로 보험수익자에게 지급합니다. 

② 제1항의「치아영상진단(X-ray 및 파노라마 촬영) 보장개시일(책임개시일)」은 이 특

별약관의 보험계약일(이하「보험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 

지난 날의 다음날로 합니다. 다만, 상해를 직접적인 원인으로「치아영상진단(X-ray 및 

파노라마 촬영)」을 받은 경우에는 보험계약일을「치아영상진단(X-ray 및 파노라마 

촬영) 보장개시일(책임개시일)」로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 특별약관의 제1

회 보험료를 받은 날로 합니다. 

 

 

 

 

 

<예시안내> 

[치아영상진단(X-ray 및 파노라마 촬영) 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 치아영상진단(X-ray 및 파노마라 촬영)을 받은 경우에는 치아영상진

단(X-ray 및 파노라마 촬영) 보장개시일(책임개시일)은 보험계약일로 합니다. 

③ 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 2회 이상의 X-ray 촬영 또는 2회 이상의 파

노라마 촬영을 한 때에는 하나의 X-ray 촬영 또는 하나의 파노라마 촬영으로 보아 1

회에 한하여 제1항에 따라 보험금을 지급합니다. 

④ 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 2개 이상의 치아에 X-ray 촬영 또는 파노라

마 촬영을 한 때에는 하나의 X-ray 촬영 또는 하나의 파노라마 촬영으로 보아 1회에 

한하여 제1항에 따라 보험금을 지급합니다. 

⑤ 제3항 및 제4항에도 불구하고 치료가 종료된 날부터 그 날을 포함하여 180일이 경과

하여 X-ray 촬영 또는 파노라마 촬영을 한 때에는 새로운 질병 또는 상해사고로 보아 

제1항에 따라 보험금을 지급합니다. 

 

제3조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

보험수익자와 회사가 제2조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 못

할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있습니다. 

제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하며, 보험금 지

급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

 

제4조 (치아영상진단(X-ray 및 파노라마 촬영)의 정의) 

① 이 특별약관에서「치아영상진단(X-ray 및 파노라마 촬영)」이라 함은 치과치료를 목

적으로 국민건강보험법에서 정한 보험급여 또는 의료급여법에서 정한 의료급여에 해

당하는 경우의 치아영상진단(이하「급여인정 치아영상진단」이라 합니다)으로 아래의 

진료행위를 말합니다. 

구분 진료행위코드 

X-ray 촬영 

- 치근단 촬영(Periapical View) G9101 ~ G9105 

- 교익 촬영(Bitewing View) G9501 ~ G9505 

- 교합 촬영(Occlusal View) G9601 

파노라마 촬영(Panoramic View) G9701, G9761 

② 제1항에도 불구하고, 관련 법령 등의 개정으로「치아영상진단(X-ray 및 파노라마 촬

영)」의 정의에 정한 치아영상진단 외에「급여인정 치아영상진단」에 해당하는 치아

영상진단이 있는 경우에는 그 치료도 포함하는 것으로 합니다. 

44 / 152



 

 

 

제5조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 보장개시일 전에 해당 치과치료를 진단확정받은 경우 

7. 라미네이트 등 미용상의 치료 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제2조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제6조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 해당 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

다. 진료행위코드가 기재된 건강보험 요양급여 비용명세서 

라. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사가 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독자료 

3. 진료비계산서(「국민건강보험법」에서 정한 요양급여 또는 「의료급여법」에서 정

한 의료급여 항목이 포함된 치과 진료비 영수증 등) 

4. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

5. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제7조 (특별약관의 소멸) 

피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에는 "보험료 및 해약환급금 산출방법서"에 정

하는 바에 따라 회사가 적립한 사망 당시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료

를 계약자에게 지급하고, 이 특별약관은 더 이상 효력이 없습니다. 

 

제8조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제2조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

제9조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다. 

45 / 152



 

 

1-2. 치수치료(신경치료)비(상해 및 질병) (유치·영구치) 특별약관 
 

제1조 (치아관련 용어의 정의) 

이 특별약관에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 특별약관의 다른 조항에서 달리 

정의되지 않는 한 다음과 같습니다. 

1. 자연치 : 타고난 이를 인공치에 상대하여 이르는 말로, 자연적으로 난 치아를 말합

니다. 단, 자연적으로 난 치아 중 치아수복물 및 치아보철물을 제외한 부분에 한합

니다. 

2. 영구치 : 유치(젖니)가 빠진 후 나는 자연치아를 말합니다. 단, 제3대구치(사랑니), 

과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 기형치아(왜소치 등 

모양 이상 치아)는 제외합니다. 

3. 유치 : 젖먹이 때 나서 아직 영구치가 나지 않은 치아를 말합니다. 

4. 치수치료(신경치료) : 치아내부에 있는 치수(혈관이 밀집한 연조직)를 제거하여 통

증이나 기타증상을 없애고 치아가 제자리에서 기능을 할 수 있도록 보존하는 치료

를 말합니다. 

 

제2조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한 「치수치료(신경치료) 보장개시일(책임개시일)」 이후에 

진단받은「치아우식증(충치)」, 「치주질환(잇몸질환)」또는 상해를 직접적인 원인으

로 치과의사의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)에 의하여 의료법 제3조(의

료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기

관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 치수치료(신경치료)를 진단확

정 받고, 해당 치아에 대하여 치수치료(신경치료)를 받은 경우에는 치아 1개당 보험증

권에 기재된 이 특별약관의 보험가입금액을 치수치료(신경치료)비로 보험수익자에게 

지급합니다. 

② 제1항의「치수치료(신경치료) 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약관의 보험계약일

(이하「보험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 날의 다음날로 

합니다. 다만, 상해를 직접적인 원인으로 치수치료(신경치료)를 받은 경우에는 보험계

약일을 「치수치료(신경치료) 보장개시일(책임개시일)」로 합니다. 이 경우 보험계약

일은 이 특별약관의 제1회 보험료를 받은 날로 합니다. 

 

 

<예시안내> 

[치수치료(신경치료) 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 치수치료(신경치료)를 받은 경우에는 치수치료(신경치료) 보장개시일

(책임개시일)은 보험계약일로 합니다. 

③ 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 1개의 치아에 2회 이상의 치수치료(신경치

료)를 받은 경우 하나의 치료로 보아 치아 1개당 1회에 한하여 해당 보험금을 지급합

니다. 다만, 질병으로 인한 치료가 종료된 날부터 그 날을 포함하여 180일이 경과하여 

치수치료(신경치료)를 개시한 경우에는 새로운 질병으로 보아 제1항에 따라 보험금을 

지급합니다. 

④ 이미 치수치료(신경치료)를 받은 유치 또는 영구치에 대하여 새로운「치아우식증(충

치)」, 「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해사고를 직접적인 원인으로 새로이 치수치료

(신경치료)를 한 경우에도 제1항에 따라 해당 보험금을 지급합니다. 

 

제3조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제2조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 치수치료(신경치료) 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 중에 제2조(보

험금의 지급사유) 제1항에서 정한 치수치료(신경치료)가 필요하다는 진단을 받았으나 

치과의사와 치료일정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 진단과 관련된 직접적인 치료

를 하는 경우, 보험기간 종료일로부터 180일 이내의 치수치료(신경치료)에 한하여 보

험금을 지급합니다. 

 

제4조 (치아우식증(충치) 및 치주질환(잇몸질환)의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「치아우식증(충치)」라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분류 중 

분류코드 K02(치아우식증(충치)), K04(치수 및 근단주위조직의 질환)에 해당하는 것으

로 치아의 석회 성분이 녹거나 파괴되었을 때 또는 치수염 등의 원인으로 치수 및 근

단주위조직이 손상되어 치아를 잃게 되는 질환을 말하며, 일반적으로 충치라고 합니

46 / 152



 

 

다. 

② 이 특별약관에서「치주질환(잇몸질환)」이라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분

류 중 분류코드 K05(치은염 및 치주질환)에 해당하는 것으로 치은(잇몸)염과 치주염으

로 구분되며, 염증 반응이 치은 조직에만 국한되었을 경우에는 치은(잇몸)염이라 하

고, 치은(잇몸)염을 방치해 치주인대와 치조골이 파괴되었을 때를 치주염이라 말하며, 

일반적으로 잇몸질환이라 합니다. 

③ 「치아우식증(충치)」또는「치주질환(잇몸질환)」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기

관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또

는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관의 치과의사의 면허를 가진 자에 의한 

진단서에 의합니다. 

④ 제1항 및 제2항에도 불구하고 상기 분류번호와 상당한 연관성이 있어, 한국표준질병

·사인분류의 기준에 따라 분류번호를 동시에 부여 가능한 경우 대상질병 분류에 포

함합니다. 단, 약관에 별도의 규정이 있는 경우 해당 조항을 우선 적용합니다.  

⑤ 제1항 및 제2항에도 불구하고 이후 한국표준질병·사인분류가 개정되는 경우는 개정

된 기준에 따라 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부를 판단합니다. 

⑥ 제9차 개정 이후 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부는 피보험자가 진단된 당시 

시행되고 있는 한국표준질병·사인분류에 따라 판단하며, 진단 당시의 한국표준질병

·사인분류에 따라 이 약관에서 보장하는 질병에 대한 보험금 지급여부가 판단된 경

우, 이후 한국표준질병·사인분류 개정으로 질병분류가 변경되더라도 이 약관에서 보

장하는 질병 해당 여부를 다시 판단하지 않습니다. 

 

제5조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 제3대구치(사랑니)에 대한 치아치료 

7. 치아 교모증, 치경부 마모증, 치열교정 준비 등 치아우식증(충치) 이나 치주질환(잇

몸질환) 이외의 원인 또는 상해 이외의 원인으로 치과치료를 받은 경우 

8. 이미 치수치료(신경치료)를 받은 부위에 대하여 새로운 질병 또는 상해에 기인하지 

않는 수리, 복구, 대체치료를 받은 경우 

9. 다른 치과 치료를 위하여 임시 치과치료를 한 경우 

10. 라미네이트 등 미용상의 치료 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제2조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제6조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 아래 내용이 포함된 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

(ㄱ) 치료한 치아의 위치 또는 치아번호 

(ㄴ) 해당 치아의 내원 당시의 치아상태 

(ㄷ) 직접적인 치아의 치료원인 

(ㄹ) 치료받은 치과치료의 종류 

(ㅁ) 치과치료 진단확정일, 치료시작일 및 치료종료(예정)일 

다. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사가 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독자료 

3. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

4. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

47 / 152



 

 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인

정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제7조 (특별약관의 소멸) 

피보험자의 유치 또는 영구치가 모두 상실되어 제2조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험

금 지급사유가 더 이상 발생할 수 없거나, 피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에

는 "보험료 및 해약환급금 산출방법서"에 정하는 바에 따라 회사가 적립한 해당사유 발생 

당시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 특별약관

은 더 이상 효력이 없습니다. 

 

제8조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제2조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

제9조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다.  

48 / 152



 

 

1-3. 치아보존 치료지원금(상해 및 질병)  

(유치·영구치)(크라운 연간3개한) 특별약관 
 

제1조 (치아관련 용어의 정의) 

이 특별약관에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 특별약관의 다른 조항에서 달리 

정의되지 않는 한 다음과 같습니다. 

1. 자연치: 타고난 이를 인공치에 상대하여 이르는 말로, 자연적으로 난 치아를 말합

니다. 단, 자연적으로 난 치아 중 치아수복물 및 치아보철물을 제외한 부분에 한합

니다. 

2. 영구치 : 유치(젖니)가 빠진 후 나는 자연 치아를 말합니다. 단, 제3대구치(사랑니), 

과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 기형 치아(왜소치 등 

모양 이상 치아)는 제외합니다. 

3. 유치 : 젖먹이 때 나서 아직 영구치가 나지 않은 치아를 말합니다. 

4. 아말감(Amalgam): 치아를 보존하는 치료에 사용되는 재료로서 구리, 주석, 은 등

의 합금과 수은의 혼합체를 말합니다. 

5. 글래스아이노머(Glass ionomer: G.I): 치아를 보존하는 치료에 사용되는 재료로서 

주로 산 부식처리가 필요 없는 화학 접착으로 처리된 치과재료를 말합니다. 

6. 복합레진(Composite Regin): 구강 충전 혹은 수복재료로 사용되는 치과용 플라스

틱 레진(수지)을 말합니다. 

7. 인레이(Inlay) 또는 온레이(Onlay): 제거된 치아부위의 본을 떠서 치과용 합금을 이

용하여 장착하는 방식으로 치아의 일부를 회복하는 치료방법을 말합니다. 

8. 크라운(Crown): 치관장착 치료를 말하며 치아에 손상이 생겨 삭제량이 많은 경우 

또는 신경치료로 인해 치아의 강도가 약해질 것이 예상되는 경우에 치아의 전체를 

금속 등의 재료로 씌우는 치료방법을 말합니다. 

 

제2조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한「보존치료 보장개시일(책임개시일)」이후에 진단받은

「치아우식증(충치)」,「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해를 직접적인 원인으로 치과의

사의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)에 의하여 의료법 제3조(의료기관)에

서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이

와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 해당 치아(유치 또는 영구치)에「보존치

료」를 받은 경우에는 치아 1개당 아래에서 정한 금액을 치아보존 치료지원금으로 보

험수익자에게 지급합니다. 

1. 치아우식증(충치), 치주질환(잇몸질환)으로 보존치료를 받은 경우 

구분 

지급금액 

최초계약 

갱신계약 
보장개시일 

(책임개시일)부터 

가입후 1년미만 

가입후 1년이상 

아말감 또는 

글래스 아이노머 

이 특별약관 

보험가입금액의 2.5% 

이 특별약관 

보험가입금액의 5% 

이 특별약관 

보험가입금액의 5% 

복합레진 
이 특별약관 

보험가입금액의 25% 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

인레이 

또는 온레이 

이 특별약관 

보험가입금액의 30% 

이 특별약관 

보험가입금액의 60% 

이 특별약관 

보험가입금액의 60% 

크라운 
(단, 유치·영구치 

각각 연간 3개 한도) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 
 

2. 상해로 보존치료를 받은 경우 

구분 지급금액 

아말감 또는 

글래스 아이노머 
이 특별약관 보험가입금액의 5% 

복합레진 이 특별약관 보험가입금액의 50% 

인레이 또는 온레이 이 특별약관 보험가입금액의 60% 

크라운 

(단, 유치·영구치 

각각 연간 3개 한도) 

이 특별약관 보험가입금액의 100% 

 
② 제1항의「보존치료 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약관의 보험계약일(이하「보

험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 날의 다음날로 합니다. 다

만, 상해를 직접적인 원인으로 「보존치료」를 받은 경우에는 보험계약일을 「보존치

료 보장개시일(책임개시일)」로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 특별약관의 제1회 

보험료를 받은 날로 합니다. 

<예시안내> 

[보존치료 보장개시일(책임개시일)] 

49 / 152



 

 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 보존치료를 받은 경우에는 보존치료 보장개시일(책임개시일)은 보험

계약일로 합니다. 

③ 제1항에서 "연간"이란 계약일부터 매1년 단위로 도래하는 계약해당일 전일까지의 기

간을 의미하며, 한도 산정의 기준일자는 치료개시일로 합니다. 

④ 제1항에서 지급금액의 기준일자는 치료개시일로 합니다.  

< 지급금액 예시> 

∙계약일 : 2022년 4월 1일, 치주질환을 원인으로 한 크라운 치료시(영구치) 

 

                보장개시일(책임개시일) 

                         ↓ 
    

 

         

  

 90일 보장제외 

(2022.12.5) 

크라운 1개 치료 

 ↓ 

(2023.12.5) 

크라운 3개 치료 

 ↓ 

 

 

     ↑ 

크라운50%감액지급 

 ↑ 

    크라운3개100%보장 

  

     ▲ 

(2022.4.1) 

최초계약일 

▲ 

(2022.6.30) 

▲ 

(2023.4.1) 

  

 

⑤ 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 1개의 치아에 2회 이상의 보존치료를 받은 

경우 하나의 치료로 보아 1회에 한하여 해당 보험금을 지급합니다. 다만, 질병으로 인

한 치료가 종료된 날부터 그 날을 포함하여 180일이 경과하여 보존치료를 개시한 경

우에는 새로운 질병으로 보아 제1항에 따라 보험금을 지급합니다. 

⑥ 이미 보존치료를 받은 유치 또는 영구치에 대하여 새로운 「치아우식증(충치)」, 「치

주질환(잇몸질환)」 또는 상해사고를 직접적인 원인으로 새로이 보존치료를 한 경우에

도 제1항에 따라 해당 보험금을 지급합니다. 

⑦ 제1항의 경우 동일한 질병 또는 상해사고로 하나의 치아에 대해 복합형태의 치료를 

받은 경우 치아당 해당 보험금 중 가장 높은 한 가지의 보험금만을 지급합니다. 

<예시안내> 

피보험자가 상악 어금니(영구치) 1개에 치아우식증(충치)이 발생하여 복합레진 보존치료를 진단받

고 복합레진 보존치료가 종료되기 이전에 치과의사의 진단에 의하여 동일한 치아에 크라운 치료를 

진단받은 경우, 해당 보존치료 종료시 크라운 치료 보험금만 지급합니다. 

 

제3조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제2조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 보존치료 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 중에 제2조(보험금의 지

급사유) 제1항에서 정한 보존치료가 필요하다는 진단을 받았으나 치과의사와 치료일

정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 진단과 관련된 직접적인 치료를 하는 경우, 보험

기간 종료일로부터 180일 이내의 치료는 보험기간이 종료된 날의 전일이 속한 보험년

도의 연간 보장한도 내에서 해당 보험금을 지급합니다. 

 

제4조 (치아우식증(충치) 및 치주질환(잇몸질환)의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「치아우식증(충치)」라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분류 중 

분류코드 K02(치아우식증(충치)), K04(치수 및 근단주위조직의 질환)에 해당하는 것으

로 치아의 석회 성분이 녹거나 파괴되었을 때 또는 치수염 등의 원인으로 치수 및 근

단주위조직이 손상되어 치아를 잃게 되는 질환을 말하며, 일반적으로 충치라고 합니

다. 

② 이 특별약관에서「치주질환(잇몸질환)」이라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분

류 중 분류코드 K05(치은염 및 치주질환)에 해당하는 것으로 치은(잇몸)염과 치주염으

로 구분되며, 염증 반응이 치은 조직에만 국한되었을 경우에는 치은(잇몸)염이라 하

고, 치은(잇몸)염을 방치해 치주인대와 치조골이 파괴되었을 때를 치주염이라 말하며, 

일반적으로 잇몸질환이라 합니다. 

③ 「치아우식증(충치)」또는「치주질환(잇몸질환)」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기

관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또

는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관의 치과의사의 면허를 가진 자에 의한 

진단서에 의합니다. 

④ 제1항 및 제2항에도 불구하고 상기 분류번호와 상당한 연관성이 있어, 한국표준질병

·사인분류의 기준에 따라 분류번호를 동시에 부여 가능한 경우 대상질병 분류에 포

함합니다. 단, 약관에 별도의 규정이 있는 경우 해당 조항을 우선 적용합니다. 

⑤ 제1항 및 제2항에도 불구하고 이후 한국표준질병·사인분류가 개정되는 경우는 개정

50 / 152



 

 

된 기준에 따라 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부를 판단합니다. 

⑥ 제9차 개정 이후 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부는 피보험자가 진단된 당시 

시행되고 있는 한국표준질병·사인분류에 따라 판단하며, 진단 당시의 한국표준질병

·사인분류에 따라 이 약관에서 보장하는 질병에 대한 보험금 지급여부가 판단된 경

우, 이후 한국표준질병·사인분류 개정으로 질병분류가 변경되더라도 이 약관에서 보

장하는 질병 해당 여부를 다시 판단하지 않습니다. 

 

제5조 (보존치료의 정의) 

이 특별약관에서「보존치료」라 함은 치과의사에 의하여 의료법 제3조(의료기관)에서 규

정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등

하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 유치 또는 영구치에 손상이 생기는 경우에 손상된 

부위를 원상 회복시켜 형태학적, 기능적 복구를 도모하는 치료로서, 아말감(Amalgam), 

글래스아이노머(Glass ionomer), 복합레진(Composite Resin), 금(Gold) 또는 세라믹

(Ceramic) 등의 치과재료를 이용하여 해당 치아의 손상된 부분을 인레이, 온레이 또는 크

라운 등의 보존치료 방법으로 보강하는 치료를 받는 경우를 말합니다. 다만, 상기 치과재

료와 유사하거나 동등하다고 회사가 인정하는 치료재료 및 방법이 있을 경우에는 그 치

료방법도 보상하는 것으로 합니다. 

 

제6조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 제3대구치(사랑니)에 대한 치아치료 

7. 치아 교모증, 치경부 마모증, 치열교정 준비 등 치아우식증(충치)이나 치주질환(잇

몸질환) 이외의 원인 또는 상해 이외의 원인으로 치과치료를 받은 경우 

8. 치아수복물을 수리, 복구, 대체하는 경우 

9. 다른 치과치료를 위하여 임시 치과치료를 한 경우 

10. 라미네이트 등 미용상의 치료 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제2조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제7조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류 중 해당 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 아래 내용이 포함된 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

(ㄱ) 치료한 치아의 위치 또는 치아번호 

(ㄴ) 해당 치아의 내원 당시의 치아상태 

(ㄷ) 직접적인 치아의 치료원인 

(ㄹ) 치료받은 치과치료의 종류(충전치료재료 포함) 

(ㅁ) 치과치료 진단확정일, 치료시작일 및 치료종료(예정)일 

다. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사에 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독 자료 

3. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

4. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3호(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인

51 / 152



 

 

정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제8조 (특별약관의 소멸) 

피보험자의 유치 또는 영구치가 모두 상실되어 제2조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험

금의 지급사유가 더 이상 발생할 수 없거나, 피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우

에는 “보험료 및 해약환급금 산출방법서”에 정하는 바에 따라 회사가 적립한 해당사유 

발생 당시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 특별

약관은 더 이상 효력이 없습니다. 

 

제9조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제2조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

제10조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다.  

52 / 152



 

 

1-4. 치아보존 치료지원금(상해 및 질병) (유치·영구치)(크라운 무제한)  

특별약관 
 

제1조 (치아관련 용어의 정의) 

이 특별약관에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 특별약관의 다른 조항에서 달리 

정의되지 않는 한 다음과 같습니다. 

1. 자연치: 타고난 이를 인공치에 상대하여 이르는 말로, 자연적으로 난 치아를 말합

니다. 단, 자연적으로 난 치아 중 치아수복물 및 치아보철물을 제외한 부분에 한합

니다. 

2. 영구치 : 유치(젖니)가 빠진 후 나는 자연 치아를 말합니다. 단, 제3대구치(사랑니), 

과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 기형 치아(왜소치 등 

모양 이상 치아)는 제외합니다. 

3. 유치 : 젖먹이 때 나서 아직 영구치가 나지 않은 치아를 말합니다. 

4. 아말감(Amalgam): 치아를 보존하는 치료에 사용되는 재료로서 구리, 주석, 은 등

의 합금과 수은의 혼합체를 말합니다. 

5. 글래스아이노머(Glass ionomer: G.I): 치아를 보존하는 치료에 사용되는 재료로서 

주로 산 부식처리가 필요 없는 화학 접착으로 처리된 치과재료를 말합니다. 

6. 복합레진(Composite Regin): 구강 충전 혹은 수복재료로 사용되는 치과용 플라스

틱 레진(수지)을 말합니다. 

7. 인레이(Inlay) 또는 온레이(Onlay): 제거된 치아부위의 본을 떠서 치과용 합금을 이

용하여 장착하는 방식으로 치아의 일부를 회복하는 치료방법을 말합니다. 

8. 크라운(Crown): 치관장착 치료를 말하며 치아에 손상이 생겨 삭제량이 많은 경우 

또는 신경치료로 인해 치아의 강도가 약해질 것이 예상되는 경우에 치아의 전체를 

금속 등의 재료로 씌우는 치료방법을 말합니다. 

 

제2조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한「보존치료 보장개시일(책임개시일)」이후에 진단받은

「치아우식증(충치)」,「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해를 직접적인 원인으로 치과의

사의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)에 의하여 의료법 제3조(의료기관)에

서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이

와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 해당 치아(유치 또는 영구치)에「보존치

료」를 받은 경우에는 치아 1개당 아래에서 정한 금액을 치아보존 치료지원금으로 보

험수익자에게 지급합니다.  
1. 치아우식증(충치), 치주질환(잇몸질환)으로 보존치료를 받은 경우 

구분 

지급금액 

최초계약 

갱신계약 
보장개시일 

(책임개시일)부터 

가입후 1년미만 

가입후 1년이상 

아말감 또는 

글래스 아이노머 

이 특별약관 

보험가입금액의 2.5% 

이 특별약관 

보험가입금액의 5% 

이 특별약관 

보험가입금액의 5% 

복합레진 
이 특별약관 

보험가입금액의 25% 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

인레이 

또는 온레이 

이 특별약관 

보험가입금액의 30% 

이 특별약관 

보험가입금액의 60% 

이 특별약관 

보험가입금액의 60% 

크라운 
이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

이 특별약관 

보험가입금액의 100%  
2. 상해로 보존치료를 받은 경우 

구분 지급금액 

아말감 또는 

글래스 아이노머 
이 특별약관 보험가입금액의 5% 

복합레진 이 특별약관 보험가입금액의 50% 

인레이 또는 온레이 이 특별약관 보험가입금액의 60% 

크라운 이 특별약관 보험가입금액의 100% 

② 제1항의「보존치료 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약관의 보험계약일(이하「보

험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 날의 다음날로 합니다. 다

만, 상해를 직접적인 원인으로 「보존치료」를 받은 경우에는 보험계약일을 「보존치

료 보장개시일(책임개시일)」로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 특별약관의 제1회 

보험료를 받은 날로 합니다. 

<예시안내> 

[보존치료 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

53 / 152



 

 

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 보존치료를 받은 경우에는 보존치료 보장개시일(책임개시일)은 보험

계약일로 합니다. 

③ 제1항에서 지급금액의 기준일자는 치료개시일로 합니다.  

< 지급금액 예시> 

∙계약일 : 2022년 4월 1일, 치주질환을 원인으로 한 크라운 치료시(영구치) 

 

                보장개시일(책임개시일) 

                         ↓ 
    

 

         

  

 90일 보장제외 

(2022.12.5) 

크라운 1개 치료 

 ↓ 

(2023.12.5) 

크라운 3개 치료 

 ↓ 

 

 

     ↑ 

크라운50%감액지급 

 ↑ 

    크라운3개100%보장 

  

     ▲ 

(2022.4.1) 

최초계약일 

▲ 

(2022.6.30) 

▲ 

(2023.4.1) 

  

 

④ 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 1개의 치아에 2회 이상의 보존치료를 받은 

경우 하나의 치료로 보아 1회에 한하여 해당 보험금을 지급합니다. 다만, 질병으로 인

한 치료가 종료된 날부터 그 날을 포함하여 180일이 경과하여 보존치료를 개시한 경

우에는 새로운 질병으로 보아 제1항에 따라 보험금을 지급합니다. 

⑤ 이미 보존치료를 받은 유치 또는 영구치에 대하여 새로운 「치아우식증(충치)」, 「치

주질환(잇몸질환)」 또는 상해사고를 직접적인 원인으로 새로이 보존치료를 한 경우에

도 제1항에 따라 해당 보험금을 지급합니다. 

⑥ 제1항의 경우 동일한 질병 또는 상해사고로 하나의 치아에 대해 복합형태의 치료를 

받은 경우 치아당 해당 보험금 중 가장 높은 한 가지의 보험금만을 지급합니다. 

<예시안내> 

피보험자가 상악 어금니(영구치) 1개에 치아우식증(충치)이 발생하여 복합레진 보존치료를 진단받

고 복합레진 보존치료가 종료되기 이전에 치과의사의 진단에 의하여 동일한 치아에 크라운 치료를 

진단받은 경우, 해당 보존치료 종료시 크라운 치료 보험금만 지급합니다. 

 

제3조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제2조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 보존치료 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 중에 제2조(보험금의 지

급사유) 제1항에서 정한 보존치료가 필요하다는 진단을 받았으나 치과의사와 치료일

정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 진단과 관련된 직접적인 치료를 하는 경우, 보험

기간 종료일로부터 180일 이내의 보존치료에 한하여 보험금을 지급합니다. 

 

제4조 (치아우식증(충치) 및 치주질환(잇몸질환)의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「치아우식증(충치)」라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분류 중 

분류코드 K02(치아우식증(충치)), K04(치수 및 근단주위조직의 질환)에 해당하는 것으

로 치아의 석회 성분이 녹거나 파괴되었을 때 또는 치수염 등의 원인으로 치수 및 근

단주위조직이 손상되어 치아를 잃게 되는 질환을 말하며, 일반적으로 충치라고 합니

다. 

② 이 특별약관에서「치주질환(잇몸질환)」이라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분

류 중 분류코드 K05(치은염 및 치주질환)에 해당하는 것으로 치은(잇몸)염과 치주염으

로 구분되며, 염증 반응이 치은 조직에만 국한되었을 경우에는 치은(잇몸)염이라 하

고, 치은(잇몸)염을 방치해 치주인대와 치조골이 파괴되었을 때를 치주염이라 말하며, 

일반적으로 잇몸질환이라 합니다. 

③ 「치아우식증(충치)」또는「치주질환(잇몸질환)」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기

관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또

는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관의 치과의사의 면허를 가진 자에 의한 

진단서에 의합니다. 

④ 제1항 및 제2항에도 불구하고 상기 분류번호와 상당한 연관성이 있어, 한국표준질병

·사인분류의 기준에 따라 분류번호를 동시에 부여 가능한 경우 대상질병 분류에 포

함합니다. 단, 약관에 별도의 규정이 있는 경우 해당 조항을 우선 적용합니다. 

⑤ 제1항 및 제2항에도 불구하고 이후 한국표준질병·사인분류가 개정되는 경우는 개정

된 기준에 따라 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부를 판단합니다. 

⑥ 제9차 개정 이후 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부는 피보험자가 진단된 당시 

시행되고 있는 한국표준질병·사인분류에 따라 판단하며, 진단 당시의 한국표준질병

·사인분류에 따라 이 약관에서 보장하는 질병에 대한 보험금 지급여부가 판단된 경

우, 이후 한국표준질병·사인분류 개정으로 질병분류가 변경되더라도 이 약관에서 보

장하는 질병 해당 여부를 다시 판단하지 않습니다. 

54 / 152



 

 

 

제5조 (보존치료의 정의) 

이 특별약관에서「보존치료」라 함은 치과의사에 의하여 의료법 제3조(의료기관)에서 규

정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등

하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 유치 또는 영구치에 손상이 생기는 경우에 손상된 

부위를 원상 회복시켜 형태학적, 기능적 복구를 도모하는 치료로서, 아말감(Amalgam), 

글래스아이노머(Glass ionomer), 복합레진(Composite Resin), 금(Gold) 또는 세라믹

(Ceramic) 등의 치과재료를 이용하여 해당 치아의 손상된 부분을 인레이, 온레이 또는 크

라운 등의 보존치료 방법으로 보강하는 치료를 받는 경우를 말합니다. 다만, 상기 치과재

료와 유사하거나 동등하다고 회사가 인정하는 치료재료 및 방법이 있을 경우에는 그 치

료방법도 보상하는 것으로 합니다. 

 

제6조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 제3대구치(사랑니)에 대한 치아치료 

7. 치아 교모증, 치경부 마모증, 치열교정 준비 등 치아우식증(충치)이나 치주질환(잇

몸질환) 이외의 원인 또는 상해 이외의 원인으로 치과치료를 받은 경우 

8. 치아수복물을 수리, 복구, 대체하는 경우 

9. 다른 치과치료를 위하여 임시 치과치료를 한 경우 

10. 라미네이트 등 미용상의 치료 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제2조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제7조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류 중 해당 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 아래 내용이 포함된 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

(ㄱ) 치료한 치아의 위치 또는 치아번호 

(ㄴ) 해당 치아의 내원 당시의 치아상태 

(ㄷ) 직접적인 치아의 치료원인 

(ㄹ) 치료받은 치과치료의 종류(충전치료재료 포함) 

(ㅁ) 치과치료 진단확정일, 치료시작일 및 치료종료(예정)일 

다. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사에 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독 자료 

3. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

4. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류  

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3호(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인

정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제8조 (특별약관의 소멸) 

피보험자의 유치 또는 영구치가 모두 상실되어 제2조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험

금의 지급사유가 더 이상 발생할 수 없거나, 피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우

에는 “보험료 및 해약환급금 산출방법서”에 정하는 바에 따라 회사가 적립한 해당사유 

55 / 152



 

 

발생 당시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 특별

약관은 더 이상 효력이 없습니다. 

 

제9조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제2조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

제10조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다.  

56 / 152



 

 

1-5. 특정 치주질환(잇몸질환) 치료비 특별약관 
 

제1조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한 특정 치주질환(잇몸질환) 치료 보장개시일(책임개시일) 

이후에 치주질환(잇몸질환)으로 진단확정 받고, 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 

치과병원, 치과의원 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 제3조(「특

정 치주질환(잇몸질환) 치료」의 정의)에 정한 특정 치주질환(잇몸질환) 치료를 받은 

경우에는 치료내용별 지급기준에 따라 이 특별약관의 보험가입금액을 특정 치주질환

(잇몸질환) 치료비로 보험수익자에게 지급합니다. 

② 제1항의「특정 치주질환(잇몸질환) 치료 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약관의 

보험계약일(이하「보험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 날의 

다음날로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 계약의 제1회 보험료를 받은 날로 합니다. 

<예시안내> 

[특정 치주질환(잇몸질환) 치료 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 
 

 

제2조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제1조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 특정 치주질환(잇몸질환) 치료 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 중

에 제1조(보험금의 지급사유) 제1항에 정한 특정 치주질환(잇몸질환) 치료가 필요하다

는 진단을 받았으나 치과의사의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)와 치료일

정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 진단과 관련된 직접적인 치료를 하는 경우, 보험

기간 종료일로부터 180일 이내의 특정 치주질환(잇몸질환) 치료에 한하여 보험금을 

지급합니다. 

 

제3조 (「특정 치주질환(잇몸질환) 치료」의 정의) 

① 이 특별약관에서「특정 치주질환(잇몸질환) 치료」라 함은 「국민건강보험법」에서 

정한 보험급여 또는 「의료급여법」에서 정한 의료급여에서 치주질환(잇몸질환) 치료

가 필요하다고 인정한 기준(이하「치주질환 치료 급여인정 기준」이라 합니다)에 해당

하는 경우로서 아래에 해당하는 치료를 받은 경우를 말합니다. 

지급기준 치료내용 진료행위코드 

1/3악당 

지급 

치주소파술 U1010 

치은신부착술 U1020 

치은성형술 U1030 

치은절제술 U1040 

치은박리소파술  

  가. 간단 U1051 

  나. 복잡 [치조골의 성형, 삭제술 포함] U1052 

치근면처치술 U1060 

치료 

1회당 

지급 

치조골결손부 골이식술  

  가. 동종골, 이종골, 합성골 이식의 경우 U1071 

  나. 자가골이식의 경우[채취 포함] U1072 

조직유도재생술  

  가. 골이식을 동반하지 아니한 경우 U1081 

  나. 골이식을 동반한 경우  

  (1) 동종골, 이종골, 합성골이식의 경우 U1082 

  (2) 자가골이식의 경우[채취 포함] U1083 

조직유도재생막 제거술 U1090 

치은측방변위판막술, 치관변위판막술 U1100 

치은이식술 U1110 

치관분리술 UX102 

치료치아 

1개당 

지급 

치근절제술  

 가. 선택적치근절제술 U1131 

 나. 치아반측절제술 U1132 

치관확장술  

 가. 치은절제술 UY101 

 나. 근단변위판막술 UY102 

 다. 근단변위판막술 및 치조골삭제술 UY103  

57 / 152



 

 

<용어해설> 

「치주질환(잇몸질환)」이라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분류 중 분류코드 K05(치은염 및 

치주질환)에 해당하는 것으로 치은(잇몸)염과 치주염으로 구분되며, 염증 반응이 치은 조직에만 국

한되었을 경우에는 치은(잇몸)염이라 하고, 치은(잇몸)염을 방치해 치주인대와 치조골이 파괴되었

을 때를 치주염이라 말하며, 일반적으로 잇몸질환이라 합니다. 

② 동일한 잇몸부위에 주된 치료와 이에 수반되는 부수적인 치료로 두 가지 이상의「특

정 치주질환(잇몸질환) 치료」를 동시에 실시한 경우에는 주된 치료에 대해서만 보장

합니다. 

③ 제1항에서 「1/3악」이라 함은 치아전체[상악(윗니), 하악(아랫니)]를 각 좌측구치부, 

우측구치부, 전치부로 3구역으로 나눈 단위를 말하며, 1인당 6개의 1/3악을 가집니다. 

전치부란 송곳니와 반대 송곳니부분에 해당하는 앞니(송곳니포함)에 해당하며, 구치부

는 전치부 이외의 어금니 치아부분에 해당합니다. 

<용어해설> 

 

④ 제1항에도 불구하고, 관련 법령 등의 개정으로 「치주질환 치료 급여인정 기준」이 폐

지 또는 변경되어 제1조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험금 지급사유에 대한 판정이 

불가능한 경우 회사는 폐지 또는 변경 직전의 관련 법령에서 정한 「치주질환 치료 

급여인정 기준」을 따릅니다. 

⑤ 제1항 및 제4항에도 불구하고, 관련법령 등의 개정으로「특정 치주질환(잇몸질환) 치

료」에서 정한 치주질환(잇몸질환) 외에「치주질환 치료 급여인정 기준」에 해당하는 

치료가 있는 경우에는 그 치료도 포함하는 것으로 합니다. 

⑥ 제1항의 특정 치주질환(잇몸질환) 치료는 의료법 제3조(의료기관)에서 정한 치과병원, 

치과의원 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 행한 것에 한합니다. 

 

제4조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 않

습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 라미네이트, 잇몸성형 등 미용상의 치료 

 

제5조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 해당 치과치료 진단서 및 치과치료확인서(회사양식) 

다. 진료행위코드가 기재된 건강보험 요양급여 비용명세서 

라. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사가 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독자료 

3. 진료비계산서(「국민건강보험법」에서 정한 요양급여 또는 「의료급여법」에서 정

한 의료급여 항목이 포함된 치과 진료비 영수증 등) 

4. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

5. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 치과병원, 치

과의원 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제6조 (특별약관의 소멸) 

58 / 152



 

 

피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에는 "보험료 및 해약환급금 산출방법서"에 정

하는 바에 따라 회사가 적립한 사망 당시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료

를 계약자에게 지급하고, 이 특별약관은 더 이상 효력이 없습니다. 

 

제7조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제1조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

 

제8조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다.  

59 / 152



 

 

1-6. 발치 치료비 특별약관 
 

제1조 (치아관련 용어의 정의) 

이 특별약관에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 특별약관의 다른 조항에서 달리 

정의되지 않는 한 다음과 같습니다. 

1. 발치(拔齒) : 치아를 제거하는 외과적 처치로서, 아래에서 정한 단순 발치, 정교한 

발치 및 완전 매복된 치아의 발치를 말합니다. 

구분 용어의 설명 

단순 발치 

(맹출치아 및 노출된 치근) 

정상 맹출된 치아를 제거하는 치료술식으로 발치겸자 등 기구를 활용

하지만 잇몸 절개, 치아분할 또는 골삭제 등을 하지 않고 정상 발치

하는 경우를 말함 

정교한 발치 

(부분적으로 매복된 치아) 

발치할 치아가 치조골에 부분적으로 매복되어 있는 경우 또는 파절된 

치아를 제거하기 위한 시술이며 단순 발치가 불가능한 경우임 

완전 매복된 치아의 발치 
치관의 2/3이상이 치조골 또는 악골내에 매복된 경우이며 골삭제와 

치아분할술이 필요한 치료술식임 

 

제2조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한 발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료 보장개시일(책임개시

일) 이후에 상해 또는 질병을 직접적인 원인으로 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 

국내의 치과병원, 치과의원 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 제4

조(「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료」의 정의)에 정한 발치(단순, 정교, 완전매복

치) 치료를 받은 경우에는 치아 1개당 아래에 정한 금액을 발치(단순,정교,완전매복치) 

치료비로 보험수익자에게 지급합니다. 

 

구분 지급금액 

단순 발치 

(맹출치아 및 노출된 치근) 

이 특별약관 

보험가입금액의 25% 

정교한 발치 

(부분적으로 매복된 치아) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

완전 매복된 치아의 발치 
이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

② 제1항의「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약관

의 보험계약일(이하「보험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 

날의 다음날로 합니다. 다만, 상해를 직접적인 원인으로 「발치(단순, 정교, 완전매복

치) 치료」를 받은 경우에는 보험계약일을「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료 보장개

시일(책임개시일)」로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 특별약관의 제1회 보험료를 

받은 날로 합니다. 

<예시안내> 

[발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료를 받은 경우에는 발치(단순, 정

교, 완전매복치) 치료 보장개시일(책임개시일)은 보험계약일로 합니다. 

 

제3조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제2조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 

중에 제2조(보험금의 지급사유) 제1항에 정한 발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료가 필

요하다는 진단을 받았으나 치과의사의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)와 

치료일정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 진단과 관련된 직접적인 치료를 하는 경우, 

보험기간 종료일로부터 180일 이내의 발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료에 한하여 보

험금을 지급합니다. 

 

제4조 (「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료」의 정의) 

① 이 특별약관에서「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료」라 함은 「국민건강보험법」에

서 정한 보험급여 또는 「의료급여법」에서 정한 의료급여에서 발치 치료가 필요하다

고 인정한 기준(이하「발치 치료 급여인정 기준」이라 합니다)에 해당하는 경우로서 

의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 의료기관 중 치과에서 아래에 해당하는 치료를 받

은 경우를 말합니다. 

구분 진료행위코드 

60 / 152



 

 

단순 발치 

(맹출치아 및 

노출된 치근) 

유치(Deciduous Tooth) U4411 

전치(Anterior Tooth) U4412 

구치(Posterior Tooth) U4413 

정교한 발치 

(부분적으로 

매복된 치아) 

난발치(Complicated Extraction) U4414 

단순매복치(Simple) U4415 

복잡매복치[치아분할술을 실시한 경우](Complex) U4416 

완전 매복된 

치아의 발치 

완전매복치[치관이 2/3 이상 치조골 내에 매복된 

치아의 골절제와 치아 분할술을 동시에 시행한 경

우](Complete) 

U4417 

② 제1항에도 불구하고, 관련 법령 등의 개정으로 「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료」

의 정의에 정한 발치 치료 외에「급여인정 기준」에 해당하는 발치 치료가 있는 경우

에는 그 치료도 포함하는 것으로 합니다. 

 

제5조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 치열교정, 양악수술 등 미용상의 치료 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제2조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제6조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 해당 치과치료 진단서 및 치과치료확인서(회사양식) 

다. 진료행위코드가 기재된 건강보험 요양급여 비용명세서 

라. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사가 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독자료 

3. 진료비계산서(「국민건강보험법」에서 정한 요양급여 또는 「의료급여법」에서 정

한 의료급여 항목이 포함된 치과 진료비 영수증 등) 

4. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

5. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제7조 (특별약관의 소멸) 

피보험자의 유치 또는 영구치가 모두 상실되어 제2조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험

금의 지급사유가 더 이상 발생할 수 없거나, 피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우

에는 "보험료 및 해약환급금 산출방법서"에 정하는 바에 따라 회사가 적립한 해당사유 발

생 당시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 특별약

관은 더 이상 효력이 없습니다. 

 

제8조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

61 / 152



 

 

약일로 하여 제2조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

제9조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다.  

62 / 152



 

 

1-7. 치아보철 치료지원금(상해 및 질병)(영구치) 특별약관 
 

제1조 (치아관련 용어의 정의) 

이 특별약관에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 특별약관의 다른 조항에서 달리 

정의되지 않는 한 다음과 같습니다. 

1. 자연치 : 타고난 이를 인공치에 상대하여 이르는 말로, 자연적으로 난 치아를 말합

니다. 단, 자연적으로 난 치아 중 치아수복물 및 치아보철물을 제외한 부분에 한합

니다. 

2. 영구치 : 유치(젖니)가 빠진 후 나는 자연치아를 말합니다. 단, 제3대구치(사랑니), 

과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 기형치아(왜소치 등 

모양 이상 치아)는 제외합니다. 

3. 유치 : 젖먹이 때 나서 아직 영구치가 나지 않은 치아를 말합니다. 

 

제2조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한 보철치료 보장개시일(책임개시일) 이후에 진단받은 「치

아우식증(충치)」, 「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해를 직접적인 원인으로 치과의사

의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)에 의하여 의료법 제3조(의료기관)에서 

규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 

동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 제5조(「영구치 발거」의 정의 및 진단확

정)에 정한 영구치 발거를 진단확정 받고, 해당 영구치를 발거한 부위에「보철치료」

를 받은 경우에는 아래에서 정한 해당 영구치보철치료비를 보험수익자에게 지급합니

다.  
1. 치아우식증(충치), 치주질환(잇몸질환)으로 보철치료를 받은 경우 

구분 

지급금액 

최초계약 

갱신계약 

보장개시일 

(책임개시일) 

부터 

가입후 2년미만 

가입후 2년이상 

임플란트 

(Implant) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

(단, 영구치 발거 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

(단, 영구치 발거 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급)  1개당 지급)  1개당 지급) 

가철성의치 

(틀니, Denture) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

(단, 보철물당 지급. 

연간 1회 한도) 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

(단, 보철물당 지급. 

연간 1회 한도) 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

(단, 보철물당 지급. 

연간 1회 한도) 

고정성 

가공의치 

(브릿지, Bridge) 

이 특별약관 

보험가입금액의 25% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급)  
2. 상해로 보철치료를 받은 경우 

구분 지급금액 

임플란트 

(Implant) 

이 특별약관 보험가입금액의 100% 

(단, 영구치 발거 1개당 지급) 

가철성의치 

(틀니, Denture) 

이 특별약관 보험가입금액의 100% 

(단, 보철물당 지급. 연간 1회 한도) 

고정성가공의치 

(브릿지, Bridge) 

이 특별약관 보험가입금액의 50% 

(단, 영구치 발거 1개당 지급) 

② 제1항의「보철치료 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약관의 보험계약일(이하「보

험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 날의 다음날로 합니다. 다

만, 상해를 직접적인 원인으로「보철치료」를 받은 경우에는 보험계약일을「보철치료 

보장개시일(책임개시일)」로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 특별약관의 제1회 보험

료를 받은 날로 합니다. 

<예시안내> 

[보철치료 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 보철치료를 받은 경우에는 보철치료 보장개시일(책임개시일)은 보험

계약일로 합니다. 

③ 제1항의 "연간"이란 계약일부터 매1년 단위로 도래하는 계약해당일 전일까지의 기간

을 의미하며, 한도 산정의 기준일자는 치료개시일로 합니다. 

④ 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 1개의 치아에 2회 이상의 보철치료를 받은 

63 / 152



 

 

경우 하나의 치료로 보아 1회에 한하여 해당 보험금을 지급합니다. 

⑤ 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 동일한 영구치에 복합형태의 보철치료를 받

은 경우, 해당 보철치료 중 가장 높은 한 가지 치료항목의 보험금만을 지급합니다. 

<예시안내> 

피보험자가 상악에 총의치(전체틀니)와 임플란트를 복합적으로 치료받는 경우(Implant Overdenture), 

해당 치료 종료시 총의치(전체틀니)와 임플란트 보험금 중 한 가지 보험금만 지급합니다. 
 

<예시안내> 

[보험금 지급(임플란트 치료)] 

계약일 : 2021년 1월 2일 

 

 1. 치아우식증(충치) 또는 치주질환(잇몸질환)을 원인으로 한 경우 

  

2021.2.1. 

영구치 1개 발거 후 

임플란트 치료 

2021.7.1. 

영구치 2개 발거 후 

1개 임플란트 치료 

2023.3.1. 

1개 임플란트 치료 

(2021.7.1.에 발거한 

영구치 중 치료받지 

않은 영구치) 

 

         

  ▼ ▼ ▼  

  ▲ ▲ ▲  

 ↑ 

2021.1.2. 

↑ 

2021.4.2. 

↑ 

2023.1.2. 

  

  
보험금 

미지급 

50% 지급 

(임플란트 치료한 

영구치 1개만 보장) 

50% 지급 

(임플란트 치료한 

영구치 1개만 보장) 

 

 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.2.1.에 발거한 영구치는 면책기간(계약일로부터 90
일 이하) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험금을 지급하지 않습니다. 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.7.1.에 발거한 영구치는 감액기간(계약일로부터 90
일 초과 2년 미만) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험가입금액의 50%를 지
급합니다. 

 □ 2023.1.2. 이후 발거한 영구치의 경우 보험가입금액의 100%를 지급합니다. 

 

 2. 보험기간 중 발생한 상해로 인한 보철치료의 경우: 계약일부터 해당 보철치료 지급금액의 
100%를 지급합니다.   

 

제3조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제2조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 보철치료 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 중에 제2조(보험금의 지

급사유) 제1항에서 정한 영구치의 보철치료가 필요하다는 진단을 받았으나 치과의사

와 치료일정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 진단과 관련된 직접적인 치료를 하는 

경우, 보험기간 종료일로부터 180일 이내의 치료는 보험기간이 종료된 날의 전일이 

속한 보험년도의 연간 보장한도 내에서 해당 보험금을 지급합니다. 

 

제4조 (치아우식증(충치) 및 치주질환(잇몸질환)의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「치아우식증(충치)」라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분류 중 

분류코드 K02(치아우식증(충치)), K04(치수 및 근단주위조직의 질환)에 해당하는 것으

로 치아의 석회 성분이 녹거나 파괴되었을 때 또는 치수염 등의 원인으로 치수 및 근

단주위조직이 손상되어 치아를 잃게 되는 질환을 말하며, 일반적으로 충치라고 합니

다. 

② 이 특별약관에서「치주질환(잇몸질환)」이라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분

류 중 분류코드 K05(치은염 및 치주질환)에 해당하는 것으로 치은(잇몸)염과 치주염으

로 구분되며, 염증 반응이 치은 조직에만 국한되었을 경우에는 치은(잇몸)염이라 하

고, 치은(잇몸)염을 방치해 치주인대와 치조골이 파괴되었을 때를 치주염이라 말하며, 

일반적으로 잇몸질환이라 합니다. 

③ 「치아우식증(충치)」또는「치주질환(잇몸질환)」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기

관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또

는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관의 치과의사의 면허를 가진 자에 의한 

진단서에 의합니다. 

④ 제1항 및 제2항에도 불구하고 상기 분류번호와 상당한 연관성이 있어, 한국표준질병

·사인분류의 기준에 따라 분류번호를 동시에 부여 가능한 경우 대상질병 분류에 포

함합니다. 단, 약관에 별도의 규정이 있는 경우 해당 조항을 우선 적용합니다.  

⑤ 제1항 및 제2항에도 불구하고 이후 한국표준질병·사인분류가 개정되는 경우는 개정

된 기준에 따라 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부를 판단합니다. 

⑥ 제9차 개정 이후 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부는 피보험자가 진단된 당시 

시행되고 있는 한국표준질병·사인분류에 따라 판단하며, 진단 당시의 한국표준질병

·사인분류에 따라 이 약관에서 보장하는 질병에 대한 보험금 지급여부가 판단된 경

64 / 152



 

 

우, 이후 한국표준질병·사인분류 개정으로 질병분류가 변경되더라도 이 약관에서 보

장하는 질병 해당 여부를 다시 판단하지 않습니다. 

 

제5조 (「영구치 발거」의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「영구치 발거」라 함은 치과의사가 영구치를 보존할 수 없다고 판단

하여 영구치를 뽑거나 제거하는 시술을 말합니다. 다만, 아래의 원인으로 발거하는 경

우는 제외합니다. 

1. 보철준비 : 「치아우식증(충치)」, 「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해 등이 영구치 

발거의 직접적인 원인이 아니고, 보철 치료를 위한 준비로서 영구치를 발거하는 경

우 

2. 교정 및 위치이상 : 교정치료를 위하여 발치하였거나 위치이상으로 심미적인 개선

을 위해 발거한 경우 

3. 제3대구치(사랑니), 과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 

기형치아(왜소치 등 모양 이상치아)를 발거하는 경우 

4. 맹출장애 : 부분매복되거나, 완전매복되어 발치하는 경우 

② 「영구치 발거」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 

치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정

하는 의료기관의 치과의사의 면허를 가진 자에 의한 진단서에 의합니다. 

 

제6조 (「보철치료」의 정의) 

이 특별약관에서「보철치료」라 함은 치과의사에 의하여 의료법 제3조(의료기관)에서 규

정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등

하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 해당 영구치의 발거를 진단확정 받고, 해당 영구치

를 발거한 부위에 가철성의치(틀니, Denture), 고정성가공의치(브릿지, Bridge) 및 임플란

트(Implant)의 치료를 받은 경우를 말합니다. 

<용어 해설> 

1. 「가철성의치(틀니, Denture)」란, 일반적으로 틀니를 말하며, 영구치와 그와 연관된 조직이 

결손 되었을 때, 인공적으로 대치하는 보철물을 장착하는 시술로서 국소의치와 총의치를 포

함합니다. 국소의치(부분틀니, Partial Denture)는 전체 치아가 아닌 하나 또는 그 이상의 치

아와 그 관련조직의 결손을 수복해주는 보철물을 말하며, 금관, 지대치 혹은 다른 고정성 가

공의치(브릿지, Bridge) 및 점막에서 지지를 받습니다. 총의치(Complete Denture)는 영구치

가 하나도 없는 환자에게 인공적인 방법과 수단으로 여러 가지 재료를 사용하여 제작하는 의

치를 말하며, 영구치 또는 인공치의 치열 전체, 보통 상실(喪失)한 영구치와 주위 조직을 대

신하는 인공 보철물입니다. 

2. 「고정성가공의치(브릿지, Bridge)」란, 치아와 치아 사이를 다리처럼 연결하여 보철물을 제

작하는 방법으로 하나 또는 둘 이상의 치아가 결손이 되어 있을 때 결손이 된 부분에 대해 

인접한 영구치를 지대치로 하고, 가공치를 지대치와 연결하여 구강 내에 영구접착 되는 보철

물을 말합니다. 

3. 「임플란트(Implant)」란, 점막 또는 골막층 하방, 그리고 골조직 내부 등의 구강 조직에 이

물 성형재료를 매식한 후 고정성 또는 가철성 보철물을 삽입하는 치료를 말합니다. 

 

제7조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 치아수복물 또는 치아보철물을 수리, 복구, 대체하는 경우 

7. 매복치 및 매몰치 또는 제3대구치(사랑니)에 대한 치아치료 

8. 부정치열을 교정하기 위하여 영구치를 발거하는 경우 

9. 치열교정 준비 등 다른 치과 치료를 위하여 임시 치과 치료를 한 경우 

10. 라미네이트 등 미용상의 치료 

11. 제8차 개정 한국표준질병·사인분류상 다음을 원인으로 발거하는 경우 

대상질병 분류코드 

치아의 발육 및 맹출 장애 K00 

매몰치 및 매복치 K01 

치아경조직의 기타 질환 K03 

잇몸 및 무치성 치조융기의 기타 장애 K06 

치아얼굴이상(부정교합포함) K07 

치아 및 지지구조의 기타 장애 K08 

주) 제9차 개정 이후 한국표준질병·사인분류에서 상기분류표에 변경사항이 발생하는 경우에는 변경

65 / 152



 

 

된 분류표에 따릅니다. 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제2조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제8조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 아래 내용이 포함된 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

(ㄱ) 발거한 영구치의 위치 또는 치아번호 

(ㄴ) 해당 치아의 내원 당시의 치아상태 

(ㄷ) 직접적인 치아 발거원인 

(ㄹ) 치료받은 치과치료의 종류 

(ㅁ) 치과치료 진단확정일 및 영구치 발거일자, 치료종료(예정)일 

다. 영구치 발거 전후의 X-ray 사진 

라. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사에 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독 자료 

3. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

4. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인

정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제9조 (특별약관의 소멸) 

피보험자의 영구치가 모두 상실되어 제2조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험금의 지급

사유가 더 이상 발생할 수 없거나, 피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에는 “보

험료 및 해약환급금 산출방법서”에 정하는 바에 따라 회사가 적립한 해당사유 발생 당

시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 특별약관은 

더 이상 효력이 없습니다. 

 

제10조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제2조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

제11조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다.  

66 / 152



 

 

1-8. 특정 임플란트 치조골 이식술 치료비(상해 및 질병)(영구치)  

특별약관 
 

제1조 (치아관련 용어의 정의) 

이 특별약관에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 특별약관의 다른 조항에서 달리 

정의되지 않는 한 다음과 같습니다. 

1. 자연치 : 타고난 이를 인공치에 상대하여 이르는 말로, 자연적으로 난 치아를 말합

니다. 단, 자연적으로 난 치아 중 치아수복물 및 치아보철물을 제외한 부분에 한합

니다. 

2. 영구치 : 유치(젖니)가 빠진 후 나는 자연 치아를 말합니다. 단, 제3대구치(사랑니), 

과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 기형 치아(왜소치 등 

모양 이상 치아)는 제외합니다. 

3. 유치 : 젖먹이 때 나서 아직 영구치가 나지 않은 치아를 말합니다. 

 

제2조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한 특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시

일) 이후에 진단받은「치아우식증(충치)」,「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해를 직접

적인 원인으로 치과의사의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)에 의하여 의료

법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 

정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 제5조(「영구치 

발거」의 정의 및 진단확정)에 정한 영구치 발거를 진단확정 받고, 해당 영구치를 발

거한 부위에 임플란트 시술을 받기 위해「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」를 받

은 경우에는 영구치 발거 1개당 시술방법에 따라 아래에 정한 금액을 특정 임플란트 

치조골 이식술 치료비로 보험수익자에게 지급합니다. 다만, 해당 영구치를 발거한 부

위에 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받고 임플란트 시술을 받은 경우에 한하여 

보험금을 지급합니다. 

1. 치아우식증(충치), 치주질환(잇몸질환)으로 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우 

구분 

지급금액 

최초계약 

갱신계약 
보장개시일 

(책임개시일)부터  

가입후 2년미만 

가입후 2년이상 

특정 

임플란트 

치조골 

이식술 

치료비 

골이식술 

(BBG) 

이 특별약관 

보험가입금액의 15% 

이 특별약관 

보험가입금액의 30% 

이 특별약관 

보험가입금액의 30% 

골유도재생술 

(GBR) 

이 특별약관 

보험가입금액의 25% 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

상악동거상술 

(SL) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

이 특별약관 

보험가입금액의 100%  
2. 상해로 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우 

구분 지급금액 

특정 임플란트 

치조골 이식술 

치료비 

골이식술(BBG) 이 특별약관 보험가입금액의 30% 

골유도재생술(GBR) 이 특별약관 보험가입금액의 50% 

상악동거상술(SL) 이 특별약관 보험가입금액의 100% 

② 제1항의 「특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약

관의 보험계약일(이하「보험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 

날의 다음날로 합니다. 다만, 상해를 직접적인 원인으로「특정 임플란트 치조골 이식

술 치료」를 받은 경우에는 보험계약일을「특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개

시일(책임개시일)」로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 특별약관의 제1회 보험료를 

받은 날로 합니다.  

<예시안내> 

[특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우에는 특정 임플란트 

치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시일)은 보험계약일로 합니다. 

③ 제1항에서 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 영구치 발거 1개에 대해 복합형

태의 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우, 해당 특정 임플란트 치조골 이

식술 치료 중 가장 높은 한 가지 치료항목의 보험금만을 지급합니다. 

<예시안내> 

피보험자가 영구치 1개 발거 후 임플란트 시술을 받기 위해 골이식술(BBG)과 상악동거상술(SL)을

복합적으로 치료받는 경우, 해당 치료 종료시 상악동거상술(SL) 보험금만 지급합니다. 

  

67 / 152



 

 

<예시안내> 

[보험금 지급(상악동거상술 치료)] 

계약일 : 2021년 1월 2일  

 1. 치아우식증(충치) 또는 치주질환(잇몸질환)을 원인으로 한 경우 

  

2021.2.1. 

영구치 1개 발거 후 

상악동거상술 치료 

2021.7.1. 

영구치 2개 발거 후 

1개 상악동거상술 치료 

2023.3.1. 

1개 상악동거상술 치료 

(2021.7.1.에 발거한 

영구치 중 치료받지 

않은 영구치) 

 

         

  ▼ ▼ ▼  

  ▲ ▲ ▲  

 ↑ 

2021.1.2. 

↑ 

2021.4.2. 

↑ 

2023.1.2. 

  

  
보험금 

미지급 

50% 지급 

(상악동거상술 치료한 

영구치 1개만 보장) 

50% 지급 

(상악동거상술 치료한 

영구치 1개만 보장) 

 

 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.2.1.에 발거한 영구치는 면책기간(계약일로부터 90

일 이하) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험금을 지급하지 않습니다. 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.7.1.에 발거한 영구치는 감액기간(계약일로부터 90

일 초과 2년 미만) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험가입금액의 50%를 지

급합니다. 

 □ 2023.1.2.이후 발거한 영구치의 경우 보험가입금액의 100%를 지급합니다. 

 

 2. 보험기간 중 발생한 상해로 인한 특정 임플란트 치조골 이식술 치료의 경우: 계약일부터 해

당 특정 임플란트 치조골 이식술 치료 지급금액의 100%를 지급합니다.   

 

제3조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제2조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 

중에 제2조(보험금의 지급사유) 제1항에서 정한 특정 임플란트 치조골 이식술 치료가 

필요하다는 진단을 받았으나 치과의사와 치료일정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 

진단과 관련된 직접적인 치료를 하는 경우, 보험기간 종료일로부터 180일 이내의 특

정 임플란트 치조골 이식술 치료에 한하여 보험금을 지급합니다. 

 

제4조 (치아우식증(충치) 및 치주질환(잇몸질환)의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「치아우식증(충치)」라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분류 중 

분류코드 K02(치아우식증(충치)), K04(치수 및 근단주위조직의 질환)에 해당하는 것으

로 치아의 석회 성분이 녹거나 파괴되었을 때 또는 치수염 등의 원인으로 치수 및 근

단주위조직이 손상되어 치아를 잃게 되는 질환을 말하며, 일반적으로 충치라고 합니

다. 

② 이 특별약관에서「치주질환(잇몸질환)」이라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분

류 중 분류코드 K05(치은염 및 치주질환)에 해당하는 것으로 치은(잇몸)염과 치주염으

로 구분되며, 염증 반응이 치은 조직에만 국한되었을 경우에는 치은(잇몸)염이라 하

고, 치은(잇몸)염을 방치해 치주인대와 치조골이 파괴되었을 때를 치주염이라 말하며, 

일반적으로 잇몸질환이라 합니다. 

③ 「치아우식증(충치)」또는「치주질환(잇몸질환)」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기

관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또

는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관의 치과의사의 면허를가진 자에 의한 

진단서에 의합니다. 

④ 제1항 및 제2항에도 불구하고 상기 분류번호와 상당한 연관성이 있어, 한국표준질병

·사인분류의 기준에 따라 분류번호를 동시에 부여 가능한 경우 대상질병 분류에 포

함합니다. 단, 약관에 별도의 규정이 있는 경우 해당 조항을 우선 적용합니다. 

⑤ 제1항 및 제2항에도 불구하고 이후 한국표준질병·사인분류가 개정되는 경우는 개정

된 기준에 따라 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부를 판단합니다. 

⑥ 제9차 개정 이후 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부는 피보험자가 진단된 당시 

시행되고 있는 한국표준질병·사인분류에 따라 판단하며, 진단 당시의 한국표준질병

·사인분류에 따라 이 약관에서 보장하는 질병에 대한 보험금 지급여부가 판단된 경

우, 이후 한국표준질병·사인분류 개정으로 질병분류가 변경되더라도 이 약관에서 보

장하는 질병 해당 여부를 다시 판단하지 않습니다. 

 

제5조 (「영구치 발거」의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「영구치 발거」라 함은 치과의사가 영구치를 보존할 수 없다고 판단

68 / 152



 

 

하여 영구치를 뽑거나 제거하는 시술을 말합니다. 다만, 아래의 원인으로 발거하는 경

우는 제외합니다. 

1. 보철준비 : 「치아우식증(충치)」, 「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해 등이 영구치 

발거의 직접적인 원인이 아니고, 보철 치료를 위한 준비로서 영구치를 발거하는 경

우 

2. 교정 및 위치이상 : 교정치료를 위하여 발치하였거나 위치이상으로 심미적인 개선

을 위해 발거한 경우 

3. 제3대구치(사랑니), 과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 

기형치아(왜소치 등 모양 이상치아)를 발거한 경우 

4. 맹출장애: 부분매복되거나, 완전매복되어 발치하는 경우 

② 「영구치 발거」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 

치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정

하는 의료기관의 치과의사의 면허를 가진 자에 의한 진단서에 의합니다. 

 

제6조 (「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」의 정의) 

이 특별약관에서「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」라 함은 「치아우식증(충치)」, 

「치주질환(잇몸질환)」또는 상해의 치료를 직접적인 목적으로 치과의사에 의하여 의료

법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 

의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 해당 영구치의 발거를 진

단확정 받고, 해당 영구치를 발거한 부위에 임플란트를 시술할 목적으로 치조골(잇몸뼈)

이 부족하다고 판단되는 경우로서 이식재료 ('자가골', '동종골', '이종골', '합성골' 등)를 이

용하여 치조골(잇몸뼈)를 이식하는 시술로서 아래에 정한 골이식(BBG, Block Bone 

Graft), 골유도재생술(GBR, Guided Bone Regeneration) 및 상악동거상술(SL, Sinus 

Lifting)을 말합니다. 

1. 골이식술(BBG, Block Bone Graft) : 골이식재를 치조골(잇몸뼈)이 부족한 부위에 

이식하여 뼈를 형성해주는 방법을 말합니다. 

2. 골유도재생술(GBR, Guided Bone Regeneration) : 뼈를 이식하고 그 공간에 잇몸 

등의 다른 조직들이 차오르지 않고 뼈가 충분한 시간적 여유를 가지고 차오를 수 

있도록 막을 씌워 골 재생을 유도하는 시술을 말합니다. 

3. 상악동거상술(SL, Sinus Lifting) : 상악 어금니 부위의 임플란트 시술에 적용되는 시

술로서 상악동을 상부로 밀어올려 그 곳에 골이식을 하는 방법을 말합니다. 측면에

서 치조골(잇몸뼈)를 동그랗게 뚫어 접근하는 방법과 임플란트가 식립될 부분에 상

악동을 밀어넣어 접근하는 방법이 있습니다. 

 

<용어 해설> 

「임플란트(Implant)」란, 점막 또는 골막층 하방, 그리고 골조직 내부 등의 구강 조직에 이물 성형

재료를 매식한 후 고정성 또는 가철성 보철물을 삽입하는 치료를 말합니다. 

 

제7조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 치아수복물 또는 치아보철물을 수리, 복구, 대체하는 경우 

7. 매복치 및 매몰치 또는 제3대구치(사랑니)에 대한 치아치료 

8. 부정치열을 교정하기 위하여 영구치를 발거하는 경우 

9. 치열교정 준비 등 다른 치과 치료를 위하여 임시 치과 치료를 한 경우 

10. 라미네이트 등 미용상의 치료 

11. 골분할술(Ridge split technique), 골신장술(Distraction osteogenesis) 등 제6조

(「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」의 정의)에 정하지 않은 시술 

12. 제8차 개정 한국표준질병·사인분류상 다음을 원인으로 발거하는 경우 

대상질병 분류코드 

치아의 발육 및 맹출 장애 K00 

매몰치 및 매복치 K01 

치아경조직의 기타 질환 K03 

잇몸 및 무치성 치조융기의 기타 장애 K06 

치아얼굴이상(부정교합포함) K07 

치아 및 지지구조의 기타 장애 K08 

주) 제9차 개정 이후 한국표준질병·사인분류에서 상기분류표에 변경사항이 발생

하는 경우에는 변경된 분류표에 따릅니다. 

69 / 152



 

 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제2조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제8조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 아래 내용이 포함된 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

(ㄱ) 발거한 영구치의 위치 또는 치아번호 

(ㄴ) 해당 치아의 내원 당시의 치아상태 

(ㄷ) 직접적인 치아 발거원인 

(ㄹ) 치료받은 치과치료의 종류 

(ㅁ) 치과치료 진단확정일 및 영구치 발거일자, 치료종료(예정)일 

다. 영구치 발거 전후의 X-ray 사진 

라. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사가 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독자료 

3. 진료비계산서(「국민건강보험법」에서 정한 요양급여 또는 「의료급여법」에서 정

한 의료급여 항목이 포함된 치과 진료비 영수증 등) 

4. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

5. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인

정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제9조 (특별약관의 소멸) 

피보험자의 영구치가 모두 상실되어 제2조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험금의 지급

사유가 더 이상 발생할 수 없거나, 피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에는 "보험

료 및 해약환급금 산출방법서"에 정하는 바에 따라 회사가 적립한 해당사유 발생 당시 이 

특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 특별약관은 더 이

상 효력이 없습니다. 

 

제10조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제2조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

제11조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다.  

70 / 152



 

 

1-9. 특정 임플란트 치조골 이식술 치료비Ⅱ(상해 및 질병)(영구치) 특

별약관 
 

제1조 (치아관련 용어의 정의) 

이 특별약관에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 특별약관의 다른 조항에서 달리 

정의되지 않는 한 다음과 같습니다. 

1. 자연치 : 타고난 이를 인공치에 상대하여 이르는 말로, 자연적으로 난 치아를 말합

니다. 단, 자연적으로 난 치아 중 치아수복물 및 치아보철물을 제외한 부분에 한합

니다. 

2. 영구치 : 유치(젖니)가 빠진 후 나는 자연 치아를 말합니다. 단, 제3대구치(사랑니), 

과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 기형 치아(왜소치 등 

모양 이상 치아)는 제외합니다. 

3. 유치 : 젖먹이 때 나서 아직 영구치가 나지 않은 치아를 말합니다. 

 

제2조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한 특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시

일) 이후에 진단받은「치아우식증(충치)」,「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해를 직접

적인 원인으로 치과의사의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)에 의하여 의료

법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 

정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 제5조(「영구치 

발거」의 정의 및 진단확정)에 정한 영구치 발거를 진단확정 받고, 해당 영구치를 발

거한 부위에 임플란트 시술을 받기 위해「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」를 받

은 경우에는 영구치 발거 1개당 아래에 정한 금액을 특정 임플란트 치조골 이식술 치

료비로 보험수익자에게 지급합니다. 다만, 해당 영구치를 발거한 부위에 특정 임플란

트 치조골 이식술 치료를 받고 임플란트 시술을 받은 경우에 한하여 보험금을 지급합

니다. 

1. 치아우식증(충치), 치주질환(잇몸질환)으로 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우 

구분 

최초계약 

갱신계약 
보장개시일 

(책임개시일)부터 

가입후 2년미만 

가입후 2년이상 

특정 임플란트 이 특별약관 이 특별약관 이 특별약관 

치조골 이식술 치료비 보험가입금액의 50% 보험가입금액의 100% 보험가입금액의 100%  
2. 상해로 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우 

구분 지급금액 

특정 임플란트 

치조골 이식술 치료비 
이 특별약관 보험가입금액의 100% 

② 제1항의 「특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약

관의 보험계약일(이하「보험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 

날의 다음날로 합니다. 다만, 상해를 직접적인 원인으로「특정 임플란트 치조골 이식

술 치료」를 받은 경우에는 보험계약일을「특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개

시일(책임개시일)」로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 특별약관의 제1회 보험료를 

받은 날로 합니다.  

 

<예시안내> 

[특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우에는 특정 임플란트 

치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시일)은 보험계약일로 합니다. 
 

<예시안내> 

[보험금 지급] 

계약일 : 2021년 1월 2일  

 1. 치아우식증(충치) 또는 치주질환(잇몸질환)을 원인으로 한 경우 

  

2021.2.1. 

영구치 1개 발거 후 

특정 임플란트 

 치조골 이식술 치료 

2021.7.1. 

영구치 2개 발거 후 

1개 특정 임플란트 

치조골 이식술 치료 

2023.3.1. 

1개 특정 임플란트 

 치조골 이식술 치료 

(2021.7.1.에 발거한 

영구치 중 치료받지 

않은 영구치) 

 

         

  ▼ ▼ ▼  

71 / 152



 

 

  ▲ ▲ ▲  

 ↑ 

2021.1.2. 

↑ 

2021.4.2. 

↑ 

2023.1.2. 

  

  

보험금 

미지급 

50% 지급 

(특정 임플란트 치조골 이식

술 치료한 

영구치 1개만 보장) 

50% 지급 

(특정 임플란트 치조골 이식

술 치료한 

영구치 1개만 보장) 

 

 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.2.1.에 발거한 영구치는 면책기간(계약일로부터 90

일 이하) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험금을 지급하지 않습니다. 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.7.1.에 발거한 영구치는 감액기간(계약일로부터 90

일 초과 2년 미만) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험가입금액의 50%를 지

급합니다. 

 □ 2023.1.2. 이후 발거한 영구치의 경우 보험가입금액의 100%를 지급합니다. 

 2. 보험기간 중 발생한 상해로 인한 특정 임플란트 치조골 이식술 치료의 경우: 계약일부터 보

험가입금액의 100%를 지급합니다.   

제3조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제2조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 특정 임플란트 치조골 이식술 치료 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 

중에 제2조(보험금의 지급사유) 제1항에서 정한 특정 임플란트 치조골 이식술 치료가 

필요하다는 진단을 받았으나 치과의사와 치료일정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 

진단과 관련된 직접적인 치료를 하는 경우, 보험기간 종료일로부터 180일 이내의 특

정 임플란트 치조골 이식술 치료에 한하여 보험금을 지급합니다. 

 

제4조 (치아우식증(충치) 및 치주질환(잇몸질환)의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「치아우식증(충치)」라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분류 중 

분류코드 K02(치아우식증(충치)), K04(치수 및 근단주위조직의 질환)에 해당하는 것으

로 치아의 석회 성분이 녹거나 파괴되었을 때 또는 치수염 등의 원인으로 치수 및 근

단주위조직이 손상되어 치아를 잃게 되는 질환을 말하며, 일반적으로 충치라고 합니

다. 

② 이 특별약관에서「치주질환(잇몸질환)」이라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분

류 중 분류코드 K05(치은염 및 치주질환)에 해당하는 것으로 치은(잇몸)염과 치주염으

로 구분되며, 염증 반응이 치은 조직에만 국한되었을 경우에는 치은(잇몸)염이라 하

고, 치은(잇몸)염을 방치해 치주인대와 치조골이 파괴되었을 때를 치주염이라 말하며, 

일반적으로 잇몸질환이라 합니다. 

③ 「치아우식증(충치)」또는「치주질환(잇몸질환)」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기

관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또

는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관의 치과의사의 면허를가진 자에 의한 

진단서에 의합니다. 

④ 제1항 및 제2항에도 불구하고 상기 분류번호와 상당한 연관성이 있어, 한국표준질병

·사인분류의 기준에 따라 분류번호를 동시에 부여 가능한 경우 대상질병 분류에 포

함합니다. 단, 약관에 별도의 규정이 있는 경우 해당 조항을 우선 적용합니다. 

⑤ 제1항 및 제2항에도 불구하고 이후 한국표준질병·사인분류가 개정되는 경우는 개정

된 기준에 따라 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부를 판단합니다. 

⑥ 제9차 개정 이후 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부는 피보험자가 진단된 당시 

시행되고 있는 한국표준질병·사인분류에 따라 판단하며, 진단 당시의 한국표준질병

·사인분류에 따라 이 약관에서 보장하는 질병에 대한 보험금 지급여부가 판단된 경

우, 이후 한국표준질병·사인분류 개정으로 질병분류가 변경되더라도 이 약관에서 보

장하는 질병 해당 여부를 다시 판단하지 않습니다. 

 

제5조 (「영구치 발거」의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「영구치 발거」라 함은 치과의사가 영구치를 보존할 수 없다고 판단

하여 영구치를 뽑거나 제거하는 시술을 말합니다. 다만, 아래의 원인으로 발거하는 경

우는 제외합니다. 

1. 보철준비 : 「치아우식증(충치)」, 「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해 등이 영구치 

발거의 직접적인 원인이 아니고, 보철 치료를 위한 준비로서 영구치를 발거하는 경

우 

2. 교정 및 위치이상 : 교정치료를 위하여 발치하였거나 위치이상으로 심미적인 개선

을 위해 발거한 경우 

3. 제3대구치(사랑니), 과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 

기형치아(왜소치 등 모양 이상치아)를 발거한 경우 

4. 맹출장애: 부분매복되거나, 완전매복되어 발치하는 경우 

② 「영구치 발거」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 

치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정

72 / 152



 

 

하는 의료기관의 치과의사의 면허를 가진 자에 의한 진단서에 의합니다. 

 

제6조 (「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」의 정의) 

이 특별약관에서「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」라 함은 「치아우식증(충치)」, 

「치주질환(잇몸질환)」또는 상해의 치료를 직접적인 목적으로 치과의사에 의하여 의료

법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 

의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 해당 영구치의 발거를 진

단확정 받고, 해당 영구치를 발거한 부위에 임플란트를 시술할 목적으로 치조골(잇몸뼈)

이 부족하다고 판단되는 경우로서 이식재료 ('자가골', '동종골', '이종골', '합성골' 등)를 이

용하여 치조골(잇몸뼈)를 이식하는 시술로서 아래에 정한 골이식(BBG, Block Bone 

Graft), 골유도재생술(GBR, Guided Bone Regeneration) 및 상악동거상술(SL, Sinus 

Lifting)을 말합니다. 

1. 골이식술(BBG, Block Bone Graft) : 골이식재를 치조골(잇몸뼈)이 부족한 부위에 

이식하여 뼈를 형성해주는 방법을 말합니다. 

2. 골유도재생술(GBR, Guided Bone Regeneration) : 뼈를 이식하고 그 공간에 잇몸 

등의 다른 조직들이 차오르지 않고 뼈가 충분한 시간적 여유를 가지고 차오를 수 

있도록 막을 씌워 골 재생을 유도하는 시술을 말합니다. 

3. 상악동거상술(SL, Sinus Lifting) : 상악 어금니 부위의 임플란트 시술에 적용되는 시

술로서 상악동을 상부로 밀어올려 그 곳에 골이식을 하는 방법을 말합니다. 측면에

서 치조골(잇몸뼈)를 동그랗게 뚫어 접근하는 방법과 임플란트가 식립될 부분에 상

악동을 밀어넣어 접근하는 방법이 있습니다. 

<용어 해설> 

[임플란트(Implant)] 

점막 또는 골막층 하방, 그리고 골조직 내부 등의 구강 조직에 이물 성형재료를 매식한 후 고정성 

또는 가철성 보철물을 삽입하는 치료를 말합니다. 

 

제7조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 치아수복물 또는 치아보철물을 수리, 복구, 대체하는 경우 

7. 매복치 및 매몰치 또는 제3대구치(사랑니)에 대한 치아치료 

8. 부정치열을 교정하기 위하여 영구치를 발거하는 경우 

9. 치열교정 준비 등 다른 치과 치료를 위하여 임시 치과 치료를 한 경우 

10. 라미네이트 등 미용상의 치료 

11. 골분할술(Ridge split technique), 골신장술(Distraction osteogenesis) 등 제6조

(「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」의 정의)에 정하지 않은 시술 

12. 제8차 개정 한국표준질병·사인분류상 다음을 원인으로 발거하는 경우 

대상질병 분류코드 

치아의 발육 및 맹출 장애 K00 

매몰치 및 매복치 K01 

치아경조직의 기타 질환 K03 

대상질병 분류코드 

잇몸 및 무치성 치조융기의 기타 장애 K06 

치아얼굴이상(부정교합포함) K07 

치아 및 지지구조의 기타 장애 K08 

주) 제9차 개정 이후 한국표준질병·사인분류에서 상기분류표에 변경사항이 발생

하는 경우에는 변경된 분류표에 따릅니다. 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제2조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

73 / 152



 

 

제8조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 아래 내용이 포함된 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

(ㄱ) 발거한 영구치의 위치 또는 치아번호 

(ㄴ) 해당 치아의 내원 당시의 치아상태 

(ㄷ) 직접적인 치아 발거원인 

(ㄹ) 치료받은 치과치료의 종류 

(ㅁ) 치과치료 진단확정일 및 영구치 발거일자, 치료종료(예정)일 

다. 영구치 발거 전후의 X-ray 사진 

라. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사가 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독자료 

3. 진료비계산서(「국민건강보험법」에서 정한 요양급여 또는 「의료급여법」에서 정

한 의료급여 항목이 포함된 치과 진료비 영수증 등) 

4. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

5. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인

정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제9조 (특별약관의 소멸) 

피보험자의 영구치가 모두 상실되어 제2조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험금의 지급

사유가 더 이상 발생할 수 없거나, 피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에는 "보험

료 및 해약환급금 산출방법서"에 정하는 바에 따라 회사가 적립한 해당사유 발생 당시 이 

특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 특별약관은 더 이

상 효력이 없습니다. 

 

제10조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제2조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

제11조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다.  

74 / 152



 

 

1-10. 자동차사고 치아보철·크라운치료지원금 특별약관 
 

제1조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 아래에 정한 사고(이하「자동차사고」라 합니다)로 인한 상해의 직접적

인 결과로써 치아보철치료가 필요하다고 진단받은 경우 치아 1개당 이 특별약관의 보

험가입금액을 자동차사고 치아보철지원금으로 보험수익자에게 지급합니다. 

1. 자동차를 운전하던 중에 급격하고도 우연한 자동차사고 

2. 운행중인 자동차에 운전을 하고 있지 않은 상태로 탑승중에 급격하고도 우연한 자

동차사고 

3. 운행중인 자동차에 탑승하지 않은 때, 운행중인 자동차와의 충돌, 접촉 또는 이들 

자동차의 충돌, 접촉, 화재 또는 폭발 등의 자동차사고 

<용어풀이> 

「자동차를 운전하던 중」이라 함은 도로 여부, 주정차 여부, 엔진의 시동 여부를 불문하고 피보험

자가 자동차 운전석에 탑승하여 핸들을 조작하거나 조작 가능한 상태에 있는 것을 말합니다. 

② 제1항에서 치아보철을 필요로 하는 상해라 함은 [별표-상해관련1] 자동차사고 부상 

등급표에서 정한 5급32항, 6급31항, 7급26항, 8급25항, 9급19항, 10급9항, 11급5항, 

12급7항, 13급4항, 14급4항을 말합니다. 

③ 제1항에서 치아보철치료라 함은 치아의 일부분이 없어지거나 기능을 상실했을 때 치

아를 대체하여 주는 치료방법으로 크라운, 브릿지, 완전의치 및 임플란트 등을 말합니

다. 

④ 제1항에서 자동차라 함은 자동차관리법 시행규칙 제2조에 정한 승용자동차, 승합자동

차, 화물자동차, 특수자동차, 이륜자동차 및 자동차손해배상보장법 시행령 제2조에서 

정한 건설기계(덤프트럭, 타이어식 기중기, 콘크리트믹서트럭, 트럭적재식 콘크리트펌

프, 트럭적재식 아스팔트살포기, 타이어식 굴삭기, 트럭지게차, 도로보수트럭, 노면측

정장비)를 말합니다. 이 경우 관련 법규가 변경되어 새로운 항목이 추가되는 경우에는 

그 항목도 포함하는 것으로 합니다. 

⑤ 제4항의 건설기계가 작업기계로 사용되는 동안은 자동차로 보지 않습니다.   

 

제2조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

회사는 아래의 사유를 원인으로 하여 생긴 손해는 보상하지 않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 아래에 열거된 행위로 인하여 생긴 사고 

가. 시운전, 경기(이를 위한 연습을 포함합니다) 또는 흥행(이를 위한 연습을 포함

합니다)을 위하여 운행중의 자동차에 탑승(운전을 포함합니다)하고 있는 동안

에 발생한 손해 

나. 하역작업을 하는 동안에 발생하는 손해 

다. 자동차의 설치, 수선, 점검, 정비나 청소작업을 하는 동안에 발생한 손해 

라. 건설기계 및 농업기계가 작업기계로 사용되는 동안 발생한 손해 

7. 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래

에 열거된 행위로 인하여 제1조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유

가 발생한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

가. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수

한 기술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스

카이다이빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

나. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포

함합니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급

사유가 발생한 경우에는 보장합니다) 

다. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제3조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 사고증명서 

가. 자동차보험에서 보상받은 경우 해당 자동차보험의 보상처리확인서 

나. 자동차보험에서 보상받지 못한 경우 

(ㄱ) 자동차사고를 입증할 수 있는 서류(경찰서에서 발행한 교통사고사실확인

원, 차량피해 견적서, 차량피해사진 등) 

75 / 152



 

 

(ㄴ) 진단서 

다. 기타 보험회사가 필요하다고 인정하는 서류 

3. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

4. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 제1항 제2호 나.목 (ㄴ)의 진단서는 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 병원, 

의원 또는 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관에서 발급한 것이어야 합니다. 

 

제4조 (특별약관의 소멸) 

피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에는 "보험료 및 해약환급금 산출방법서"에서 

정하는 바에 따라 회사가 적립한 사망당시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료

를 계약자에게 지급하고, 이 특별약관은 더 이상 효력이 없습니다.  

 

제5조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험(2304.8)(자동갱

신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다)을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기

환급금의 지급)은 제외합니다. 

76 / 152



 

 

1-11. 영구치아 상실위로금 특별약관 
 

제1조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제2항에서 정한 영구치아 상실 보장개시일(책임개시일) 이후에 영구치아

를 상실한 경우에는 상실영구치아 1개당 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험가입

금액을 영구치아 상실위로금으로 보험수익자에게 지급합니다. 

② 제1항의「영구치아 상실 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약관의 보험계약일(이하

「보험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 날의 다음날로 합니

다. 다만, 상해를 직접적인 원인으로 영구치아를 상실한 경우에는 보험계약일을「영구

치아 상실 보장개시일(책임개시일)」로 합니다. 이 경우 보험계약일은 이 특별약관의 

제1회 보험료를 받은 날로 합니다. 

<예시안내> 

[영구치아 상실 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 영구치아를 상실한 경우에는 영구치아 상실 보장개시일(책임개시일)

은 보험계약일로 합니다. 

 

제2조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제1조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 영구치아 상실 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 중에 제3조(영구치

아 상실의 정의)에서 정한 「영구치아 상실」을 수반하는 치아치료가 필요하다는 진

단을 받았으나 치과의사의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)와 치료일정 협

의를 사유로 보험기간 종료 후 진단과 관련된 직접적인 치료를 하는 경우, 보험기간 

종료일로부터 180일 이내의 영구치아 상실에 한하여 보험금을 지급합니다. 

 

제3조 (영구치아 상실의 정의) 

이 특별약관에서 영구치아 상실이라 함은 우식증(齲蝕症) 또는 치주병(齒周病), 상해 등에 

의하여 치아가 뿌리까지 손상되어 어떠한 치료를 하더라도 치아의 전부 또는 일부라도 

보존할 수 없다고 판단되어 치아를 발치한 경우를 말합니다. 

 

제4조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

6. 제3대구치(사랑니)를 발치한 경우 

7. 교정 및 위치이상 : 교정치료를 위하여 발치하였거나 위치이상으로 심미적인 개선

을 위하여 발치한 경우 

8. 맹출장애 : 부분매복되었거나, 완전매복되어 발치한 경우 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제1조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제5조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

77 / 152



 

 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 등 

가. 치과진료기록 사본 

나. 아래의 내용이 포함된 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

(ㄱ) 발거한 영구치아의 위치(또는 치아번호) 및 발치일자 

(ㄴ) 해당 영구치아의 내원 당시의 치아상태 

(ㄷ) 직접적인 영구치아 발치원인 

다. 회사는 상기 서류 이외에 보험금 심사에 필요하다고 인정하는 경우 영구치아 

발치 전후의 X-ray 사진 또는 이에 준하는 판독자료를 추가로 요구할 수 있습

니다. 

3. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

4. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인

정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제6조 (특별약관의 소멸) 

피보험자의 영구치가 모두 상실되어 제1조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험금의 지급

사유가 더 이상 발생할 수 없거나, 피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에는 "보험

료 및 해약환급금 산출방법서"에서 정하는 바에 따라 회사가 적립한 해당사유 발생 당시 

이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 특별약관은 더 

이상 효력이 없습니다. 

 

제7조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제1조(보험금의 지급사유) 제2항을 적용합니다. 

 

제8조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다. 

78 / 152



 

 

1-12. 어린이 치아치료보장 (발치/영구치상실/보철/치조골이식)  

특별약관 
 

제1조 (치아관련 용어의 정의) 

이 특별약관에서 사용되는 치아관련 용어의 정의는, 이 특별약관의 다른 조항에서 달리 

정의되지 않는 한 다음과 같습니다. 

1. 자연치 : 타고난 이를 인공치에 상대하여 이르는 말로, 자연적으로 난 치아를 말합

니다. 단, 자연적으로 난 치아 중 치아수복물 및 치아보철물을 제외한 부분에 한합

니다. 

2. 영구치 : 유치(젖니)가 빠진 후 나는 자연치아를 말합니다. 단, 제3대구치(사랑니), 

과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 기형치아(왜소치 등 

모양 이상 치아)는 제외합니다. 

3. 유치 : 젖먹이 때 나서 아직 영구치가 나지 않은 치아를 말합니다. 

4. 발치(拔齒) : 치아를 제거하는 외과적 처치로서, 아래에서 정한 단순 발치, 정교한 

발치 및 완전 매복된 치아의 발치를 말합니다. 

구분 용어의 설명 

단순 발치 

(맹출치아 및 노출된 치근) 

정상 맹출된 치아를 제거하는 치료술식으로 발치겸자 등 기구를 활

용하지만 잇몸 절개, 치아분할 또는 골삭제 등을 하지 않고 정상 발

치하는 경우를 말함 

정교한 발치 

(부분적으로 매복된 치아) 

발치할 치아가 치조골에 부분적으로 매복되어 있는 경우 또는 파절

된 치아를 제거하기 위한 시술이며 단순 발치가 불가능한 경우임 

완전 매복된 치아의 발치 
치관의 2/3이상이 치조골 또는 악골내에 매복된 경우이며 골삭제와 

치아분할술이 필요한 치료술식임 

 

제2조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 제5항에서 정한 어린이 치아치료 보장개시일(책임개시일) 이후에 상해 

또는 질병을 직접적인 원인으로 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 

치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정

하는 의료기관에서 제4조(「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료」의 정의)에 정한 발치

(단순, 정교, 완전매복치) 치료를 받은 경우에는 치아 1개당 아래에 정한 금액을 발치

(단순,정교,완전매복치) 치료비로 보험수익자에게 지급합니다. 

구분 지급금액 

단순 발치 

(맹출치아 및 노출된 치근) 
이 특별약관 보험가입금액의 0.5% 

정교한 발치 

(부분적으로 매복된 치아) 
이 특별약관 보험가입금액의 1% 

완전 매복된 치아의 발치 이 특별약관 보험가입금액의 2% 

② 회사는 피보험자가 보험기간 중에 제5항에서 정한 어린이 치아치료 보장개시일(책임

개시일) 이후에 영구치아를 상실한 경우에는 상실영구치아 1개당 아래에 정한 금액을 

영구치아 상실위로금으로 보험수익자에게 지급합니다. 

구분 지급금액 

영구치아 상실위로금 이 특별약관 보험가입금액의 10% 

③ 회사는 피보험자가 보험기간 중에 제5항에서 정한 어린이 치아치료 보장개시일(책임

개시일) 이후에 진단받은 「치아우식증(충치)」, 「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해를 

직접적인 원인으로 치과의사의 면허를 가진 자(이하「치과의사」라 합니다)에 의하여 

의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에

서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 제7조(「영구

치 발거」의 정의 및 진단확정)에 정한 영구치 발거를 진단확정 받고, 해당 영구치를 

발거한 부위에「보철치료」를 받은 경우에는 아래에서 정한 해당 영구치보철치료비를 

보험수익자에게 지급합니다. 

1. 치아우식증(충치), 치주질환(잇몸질환)으로 보철치료를 받은 경우 

구분 

지급금액 

최초계약 

갱신계약 
보장개시일 

(책임개시일)부터 

가입후 2년미만 

가입후 2년이상 

임플란트 

(Implant) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급) 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급) 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급) 

가철성의치 

(틀니, Denture) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

(단, 보철물당 지급. 

연간 1회 한도) 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

(단, 보철물당 지급. 

연간 1회 한도) 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

(단, 보철물당 지급. 

연간 1회 한도) 

고정성 이 특별약관 이 특별약관 이 특별약관 

79 / 152



 

 

가공의치 

(브릿지, Bridge) 

보험가입금액의 25% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급) 

보험가입금액의 50% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급) 

보험가입금액의 50% 

(단, 영구치 발거 

 1개당 지급) 

2. 상해로 보철치료를 받은 경우 

구분 지급금액 

임플란트 

(Implant) 

이 특별약관 보험가입금액의 100% 

(단, 영구치 발거 1개당 지급) 

가철성의치 

(틀니, Denture) 

이 특별약관 보험가입금액의 100% 

(단, 보철물당 지급. 연간 1회 한도) 

고정성가공의치 

(브릿지, Bridge) 

이 특별약관 보험가입금액의 50% 

(단, 영구치 발거 1개당 지급) 

④ 회사는 피보험자가 보험기간 중에 제5항에서 정한 어린이 치아치료 보장개시일(책임

개시일) 이후에 진단받은「치아우식증(충치)」,「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해를 

직접적인 원인으로 치과의사에 의하여 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치

과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사

가 인정하는 의료기관에서 제7조(「영구치 발거」의 정의 및 진단확정)에 정한 영구치 

발거를 진단확정 받고, 해당 영구치를 발거한 부위에 임플란트 시술을 받기 위해「특

정 임플란트 치조골 이식술 치료」를 받은 경우에는 영구치 발거 1개당 시술방법에 

따라 아래에 정한 금액을 특정 임플란트 치조골 이식술 치료비로 보험수익자에게 지

급합니다. 다만, 해당 영구치를 발거한 부위에 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 

받고 임플란트 시술을 받은 경우에 한하여 보험금을 지급합니다. 

1. 치아우식증(충치), 치주질환(잇몸질환)으로 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우 

구분 

지급금액 

최초계약 

갱신계약 
보장개시일 

(책임개시일)부터 

가입후 2년미만 

가입후 2년이상 

특정 

임플란트 

치조골 

이식술 

치료비 

골이식술 

(BBG) 

이 특별약관 

보험가입금액의 15% 

이 특별약관 

보험가입금액의 30% 

이 특별약관 

보험가입금액의 30% 

골유도재생술 

(GBR) 

이 특별약관 

보험가입금액의 25% 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

상악동거상술 

(SL) 

이 특별약관 

보험가입금액의 50% 

이 특별약관 

보험가입금액의 100% 

이 특별약관 

보험가입금액의 100%  

2. 상해로 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우 

구분 지급금액 

특정 임플란트 

치조골 이식술 

치료비 

골이식술(BBG) 이 특별약관 보험가입금액의 30% 

골유도재생술(GBR) 이 특별약관 보험가입금액의 50% 

상악동거상술(SL) 이 특별약관 보험가입금액의 100% 

⑤ 제1항 내지 제4항의「어린이 치아치료 보장개시일(책임개시일)」은 이 특별약관의 보

험계약일(이하「보험계약일」이라 합니다)부터 그 날을 포함하여 90일이 지난 날의 

다음날로 합니다. 다만, 상해를 직접적인 원인으로 영구치아를 상실하거나,「발치(단

순, 정교, 완전매복치) 치료」,「보철치료」,「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」를 

받은 경우에는 보험계약일을「어린이 치아치료 보장개시일(책임개시일)」로 합니다. 

이 경우 보험계약일은 이 특별약관의 제1회 보험료를 받은 날로 합니다. 

 

<예시안내> 

[어린이 치아치료 보장개시일(책임개시일)] 

보험계약일   보장개시일(책임개시일) 

 ◄───── 90일 ─────►  

2021년 1월 2일  2021년 4월 2일 

※ 상해를 직접적인 원인으로 영구치아를 상실하거나,「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료」,「보

철치료」,「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」를 받은 경우에는 어린이 치아치료 보장개시일

(책임개시일)은 보험계약일로 합니다. 

⑥ 제3항의 "연간"이란 계약일부터 매1년 단위로 도래하는 계약해당일 전일까지의 기간

을 의미하며, 한도 산정의 기준일자는 치료개시일로 합니다. 

⑦ 제3항에서 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 1개의 치아에 2회 이상의 보철치

료를 받은 경우 하나의 치료로 보아 1회에 한하여 해당 보험금을 지급합니다. 

⑧ 제3항에서 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 동일한 영구치에 복합형태의 보

철치료를 받은 경우, 해당 보철치료 중 가장 높은 한 가지 치료항목의 보험금만을 지

급합니다. 

<예시안내> 

피보험자가 상악에 총의치(전체틀니)와 임플란트를 복합적으로 치료받는 경우(Implant Overdenture), 

해당 치료 종료시 총의치(전체틀니)와 임플란트 보험금 중 한 가지 보험금만 지급합니다. 

⑨ 제4항에서 피보험자가 동일한 질병 또는 상해사고로 영구치 발거 1개에 대해 복합형

태의 특정 임플란트 치조골 이식술 치료를 받은 경우, 해당 특정 임플란트 치조골 이

80 / 152



 

 

식술 치료 중 가장 높은 한 가지 치료항목의 보험금만을 지급합니다. 

<예시안내> 

피보험자가 영구치 1개 발거 후 임플란트 시술을 받기 위해 골이식술(BBG)과 상악동거상술(SL)을 

복합적으로 치료받는 경우, 해당 치료 종료시 상악동거상술(SL) 보험금만 지급합니다.  
<예시안내> 

[「보철치료」보험금 지급(임플란트 치료)] 

계약일 : 2021년 1월 2일  

 1. 치아우식증(충치) 또는 치주질환(잇몸질환)을 원인으로 한 경우 

  

2021.2.1. 

영구치 1개 발거 후 

임플란트 치료 

2021.7.1. 

영구치 2개 발거 후 

1개 임플란트 치료 

2023.3.1. 

1개 임플란트 치료 

(2021.7.1.에 발거한 

영구치 중 치료받지 

않은 영구치) 

 

         

  ▼ ▼ ▼  

  ▲ ▲ ▲  

 ↑ 

2021.1.2. 

↑ 

2021.4.2. 

↑ 

2023.1.2. 

  

  
보험금 

미지급 

50% 지급 

(임플란트 치료한 

영구치 1개만 보장) 

50% 지급 

(임플란트 치료한 

영구치 1개만 보장) 

 

 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.2.1.에 발거한 영구치는 면책기간(계약일로부터 90

일 이하) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험금을 지급하지 않습니다. 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.7.1.에 발거한 영구치는 감액기간(계약일로부터 90

일 초과 2년 미만) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험가입금액의 50%를 지

급합니다. 

 □ 2023.1.2.이후 발거한 영구치의 경우 보험가입금액의 100%를 지급합니다. 

 

 2. 보험기간 중 발생한 상해로 인한 보철치료의 경우: 계약일부터 해당 보철치료 지급금액의 

100%를 지급합니다.   
 

<예시안내> 

[「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」보험금 지급(상악동거상술 치료)] 

계약일 : 2021년 1월 2일  

 1. 치아우식증(충치) 또는 치주질환(잇몸질환)을 원인으로 한 경우 

  

2021.2.1. 
영구치 1개 발거 후 
 상악동거상술 치료 

2021.7.1. 
영구치 2개 발거 후 

1개 상악동거상술 치료 

2023.3.1. 
1개 상악동거상술 치료 
(2021.7.1.에 발거한 
영구치 중 치료받지 

않은 영구치) 

 

         

  ▼ ▼ ▼  

  ▲ ▲ ▲  

 ↑ 

2021.1.2. 

↑ 

2021.4.2. 

↑ 

2023.1.2. 

  

  
보험금 

미지급 

50% 지급 

(상악동거상술 치료한 

영구치 1개만 보장) 

50% 지급 

(상악동거상술 치료한 

영구치 1개만 보장) 

 

 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.2.1.에 발거한 영구치는 면책기간(계약일로부터 90

일 이하) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험금을 지급하지 않습니다. 

 □ 영구치를 발거한 일자를 기준으로 2021.7.1.에 발거한 영구치는 감액기간(계약일로부터 90

일 초과 2년 미만) 동안 발거한 것으로 이후에 치료를 받더라도 보험가입금액의 50%를 지

급합니다. 

 □ 2023.1.2.이후 발거한 영구치의 경우 보험가입금액의 100%를 지급합니다. 

 

 2. 보험기간 중 발생한 상해로 인한 특정 임플란트 치조골 이식술 치료의 경우: 계약일부터 해

당 특정 임플란트 치조골 이식술 치료 지급금액의 100%를 지급합니다.   

 

제3조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

① 보험수익자와 회사가 제2조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 

못할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있

습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하

며, 보험금 지급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

② 피보험자가 어린이 치아치료 보장개시일(책임개시일) 이후 보험기간 중에 제2조(보험

금의 지급사유) 제1항 내지 제4항에서 정한 치과치료가 필요하다는 진단을 받았으나 

치과의사와 치료일정 협의를 사유로 보험기간 종료 후 진단과 관련된 직접적인 치료

81 / 152



 

 

를 하는 경우, 보험기간 종료일로부터 180일 이내의 해당 치과치료에 한하여 보험금

을 지급합니다. 단, 제2조(보험금의 지급사유) 제3항의 보철치료의 경우에는 보험기간

이 종료된 날의 전일이 속한 보험년도의 연간 보장한도 내에서 해당 보험금을 지급합

니다. 

 

제4조 (「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료」의 정의) 

① 이 특별약관에서「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료」라 함은 「국민건강보험법」에

서 정한 보험급여 또는 「의료급여법」에서 정한 의료급여에서 발치 치료가 필요하다

고 인정한 기준(이하「발치 치료 급여인정 기준」이라 합니다)에 해당하는 경우로서 

의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 의료기관 중 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 

의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 

아래에 해당하는 치료를 받은 경우를 말합니다. 

구분 진료행위코드 

단순 발치 

(맹출치아 및 

 노출된 치근) 

유치(Deciduous Tooth) U4411 

전치(Anterior Tooth) U4412 

구치(Posterior Tooth) U4413 

정교한 발치 

(부분적으로 

매복된 치아) 

난발치(Complicated Extraction) U4414 

단순매복치(Simple) U4415 

복잡매복치[치아분할술을 실시한 경우](Complex) U4416 

완전 매복된 

치아의 발치 

완전매복치[치관이 2/3 이상 치조골 내에 매복된 치아의  

골절제와 치아 분할술을 동시에 시행한 경우](Complete) 
U4417 

② 제1항에도 불구하고, 관련 법령 등의 개정으로「발치(단순, 정교, 완전매복치) 치료」

의 정의에 정한 발치 치료 외에「급여인정 기준」에 해당하는 발치 치료가 있는 경우

에는 그 치료도 포함하는 것으로 합니다. 

 

제5조 (치아우식증(충치) 및 치주질환(잇몸질환)의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관에서「치아우식증(충치)」라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분류 중 

분류코드 K02(치아우식증(충치)), K04(치수 및 근단주위조직의 질환)에 해당하는 것으

로 치아의 석회 성분이 녹거나 파괴되었을 때 또는 치수염 등의 원인으로 치수 및 근

단주위조직이 손상되어 치아를 잃게 되는 질환을 말하며, 일반적으로 충치라고 합니

다. 

② 이 특별약관에서「치주질환(잇몸질환)」이라 함은 제8차 개정 한국표준질병·사인분

류 중 분류코드 K05(치은염 및 치주질환)에 해당하는 것으로 치은(잇몸)염과 치주염으

로 구분되며, 염증 반응이 치은 조직에만 국한되었을 경우에는 치은(잇몸)염이라 하

고, 치은(잇몸)염을 방치해 치주인대와 치조골이 파괴되었을 때를 치주염이라 말하며, 

일반적으로 잇몸질환이라 합니다. 

③ 「치아우식증(충치)」또는「치주질환(잇몸질환)」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기

관)에서 규정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또

는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관의 치과의사의 면허를가진 자에 의한 

진단서에 의합니다. 

④ 제1항 및 제2항에도 불구하고 상기 분류번호와 상당한 연관성이 있어, 한국표준질병

·사인분류의 기준에 따라 분류번호를 동시에 부여 가능한 경우 대상질병 분류에 포

함합니다. 단, 약관에 별도의 규정이 있는 경우 해당 조항을 우선 적용합니다. 

⑤ 제1항 및 제2항에도 불구하고 제8차 개정 이후 한국표준질병·사인분류가 개정되는 

경우는 개정된 기준에 따라 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부를 판단합니다. 

⑥ 제9차 개정 이후 이 약관에서 보장하는 질병의 해당 여부는 피보험자가 진단된 당시 

시행되고 있는 한국표준질병·사인분류에 따라 판단하며, 진단 당시의 한국표준질병

·사인분류에 따라 이 약관에서 보장하는 질병에 대한 보험금 지급여부가 판단된 경

우, 이후 한국표준질병·사인분류 개정으로 질병분류가 변경되더라도 이 약관에서 보

장하는 질병 해당 여부를 다시 판단하지 않습니다. 

 

 

제6조 (영구치아 상실의 정의) 

이 특별약관 제2조(보험금의 지급사유) 제2항에서 「영구치아 상실」이라 함은 우식증

(齲蝕症) 또는 치주병(齒周病), 상해 등에 의하여 치아가 뿌리까지 손상되어 어떠한 치료

를 하더라도 치아의 전부 또는 일부라도 보존할 수 없다고 판단되어 치아를 발치한 경우

를 말합니다. 

 

제7조 (「영구치 발거」의 정의 및 진단확정) 

① 이 특별약관 제2조(보험금의 지급사유) 제3항 및 제4항에서「영구치 발거」라 함은 

치과의사가 영구치를 보존할 수 없다고 판단하여 영구치를 뽑거나 제거하는 시술을 

말합니다. 다만, 아래의 원인으로 발거하는 경우는 제외합니다. 

1. 보철준비 : 「치아우식증(충치)」, 「치주질환(잇몸질환)」 또는 상해 등이 영구치 

발거의 직접적인 원인이 아니고, 보철 치료를 위한 준비로서 영구치를 발거하는 경

우 

2. 교정 및 위치이상 : 교정치료를 위하여 발치하였거나 위치이상으로 심미적인 개선

을 위해 발거한 경우 

82 / 152



 

 

3. 제3대구치(사랑니), 과잉치(치식(齒式)에 맞지 않고 여분으로 난 치아) 및 선천적 

기형치아(왜소치 등 모양 이상치아)를 발거한 경우 

4. 맹출장애 : 부분매복되었거나, 완전매복되어 발치하는 경우 

② 「영구치 발거」의 진단확정은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병원, 

치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정

하는 의료기관의 치과의사의 면허를 가진 자에 의한 진단서에 의합니다. 

 

제8조 (「보철치료」의 정의) 

이 특별약관에서「보철치료」라 함은 치과의사에 의하여 의료법 제3조(의료기관)에서 규

정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등

하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 해당 영구치의 발거를 진단확정 받고, 해당 영구치

를 발거한 부위에 가철성의치(틀니, Denture), 고정성가공의치(브릿지, Bridge) 및 임플란

트(Implant)의 치료를 받은 경우를 말합니다. 

<용어 해설> 

1. 「가철성의치(틀니, Denture)」란, 일반적으로 틀니를 말하며, 영구치와 그와 연관된 조직이 

결손 되었을 때, 인공적으로 대치하는 보철물을 장착하는 시술로서 국소의치와 총의치를 포

함합니다. 국소의치(부분틀니, Partial Denture)는 전체 치아가 아닌 하나 또는 그 이상의 치

아와 그 관련조직의 결손을 수복해주는 보철물을 말하며, 금관, 지대치 혹은 다른 고정성 가

공의치(브릿지, Bridge) 및 점막에서 지지를 받습니다. 총의치(Complete Denture)는 영구치

가 하나도 없는 환자에게 인공적인 방법과 수단으로 여러 가지 재료를 사용하여 제작하는 의

치를 말하며, 영구치 또는 인공치의 치열 전체, 보통 상실(喪失)한 영구치와 주위 조직을 대

신하는 인공 보철물입니다. 

2. 「고정성가공의치(브릿지, Bridge)」란, 치아와 치아 사이를 다리처럼 연결하여 보철물을 제

작하는 방법으로 하나 또는 둘 이상의 치아가 결손이 되어 있을 때 결손이 된 부분에 대해 

인접한 영구치를 지대치로 하고, 가공치를 지대치와 연결하여 구강 내에 영구접착 되는 보철

물을 말합니다. 

3. 「임플란트(Implant)」란, 점막 또는 골막층 하방, 그리고 골조직 내부 등의 구강 조직에 이

물 성형재료를 매식한 후 고정성 또는 가철성 보철물을 삽입하는 치료를 말합니다. 

 

제9조 (「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」의 정의) 

이 특별약관에서「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」라 함은 「치아우식증(충치)」, 

「치주질환(잇몸질환)」또는 상해의 치료를 직접적인 목적으로 치과의사에 의하여 의료

법 제3조(의료기관)에서 정한 국내의 치과병원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 

의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인정하는 의료기관에서 해당 영구치의 발거를 진

단확정 받고, 해당 영구치를 발거한 부위에 임플란트를 시술할 목적으로 치조골(잇몸뼈)

이 부족하다고 판단되는 경우로서 이식재료 ('자가골', '동종골', '이종골', '합성골' 등)를 이

용하여 치조골(잇몸뼈)를 이식하는 시술로서 아래에 정한 골이식(BBG, Block Bone 

Graft), 골유도재생술(GBR, Guided Bone Regeneration) 및 상악동거상술(SL, Sinus 

Lifting)을 말합니다. 

1. 골이식술(BBG, Block Bone Graft) : 골이식재를 치조골(잇몸뼈)이 부족한 부위에 

이식하여 뼈를 형성해주는 방법을 말합니다. 

2. 골유도재생술(GBR, Guided Bone Regeneration) : 뼈를 이식하고 그 공간에 잇몸 

등의 다른 조직들이 차오르지 않고 뼈가 충분한 시간적 여유를 가지고 차오를 수 

있도록 막을 씌여 골 재생을 유도하는 시술을 말합니다. 

3. 상악동거상술(SL, Sinus Lifting) : 상악 어금니 부위의 임플란트 시술에 적용되는 시

술로서 상악동을 상부로 밀어올려 그 곳에 골이식을 하는 방법을 말합니다. 측면에

서 치조골(잇몸뼈)를 동그랗게 뚫어 접근하는 방법과 임플란트가 식립될 부분에 상

악동을 밀어넣어 접근하는 방법이 있습니다. 

 

제10조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제2조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

83 / 152



 

 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

③ 제2조(보험금의 지급사유) 제1항의 경우 회사는 아래의 사유를 원인으로 하여 보험금 

지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 치열교정, 양악수술, 라미네이트 등 미용상의 치료 

④ 제2조(보험금의 지급사유) 제2항의 경우 회사는 아래의 사유를 원인으로 하여 보험금 

지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 제3대구치(사랑니)를 발치한 경우 

2. 교정 및 위치이상 : 교정치료를 위하여 발치하였거나 위치이상으로 심미적인 개선

을 위하여 발치한 경우 

3. 맹출장애 : 부분 매복되었거나, 완전 매복되어 발치한 경우 

⑤ 제2조(보험금의 지급사유) 제3항의 경우 회사는 아래의 사유를 원인으로 하여 보험금 

지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 치아수복물 또는 치아보철물을 수리, 복구, 대체하는 경우 

2. 매복치 및 매몰치 또는 제3대구치(사랑니)에 대한 치아치료 

3. 부정치열을 교정하기 위하여 영구치를 발거하는 경우 

4. 치열교정 준비 등 다른 치과 치료를 위하여 임시 치과 치료를 한 경우 

5. 치열교정, 양악수술, 라미네이트 등 미용상의 치료 

6. 제8차 개정 한국표준질병·사인분류상 다음을 원인으로 발거하는 경우 

대상질병 분류코드 

치아의 발육 및 맹출 장애 K00 

매몰치 및 매복치 K01 

치아경조직의 기타 질환 K03 

잇몸 및 무치성 치조융기의 기타 장애 K06 

치아얼굴이상(부정교합포함) K07 

치아 및 지지구조의 기타 장애 K08 

주) 제9차 개정 이후 한국표준질병·사인분류에서 상기분류표에 변경사항이 발생

하는 경우에는 변경된 분류표에 따릅니다. 

⑥ 제2조(보험금의 지급사유) 제4항의 경우 회사는 아래의 사유를 원인으로 하여 보험금 

지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 치아수복물 또는 치아보철물을 수리, 복구, 대체하는 경우 

2. 매복치 및 매몰치 또는 제3대구치(사랑니)에 대한 치아치료 

3. 부정치열을 교정하기 위하여 영구치를 발거하는 경우 

4. 치열교정 준비 등 다른 치과 치료를 위하여 임시 치과 치료를 한 경우 

5. 치열교정, 양악수술, 라미네이트 등 미용상의 치료 

6. 골분할술(Ridge split technique), 골신장술(Distraction osteogenesis) 등 제9조

(「특정 임플란트 치조골 이식술 치료」의 정의)에 정하지 않은 시술 

7. 제8차 개정 한국표준질병·사인분류상 다음을 원인으로 발거하는 경우 

대상질병 분류코드 

치아의 발육 및 맹출 장애 K00 

매몰치 및 매복치 K01 

치아경조직의 기타 질환 K03 

잇몸 및 무치성 치조융기의 기타 장애 K06 

치아얼굴이상(부정교합포함) K07 

치아 및 지지구조의 기타 장애 K08 

주) 제9차 개정 이후 한국표준질병·사인분류에서 상기분류표에 변경사항이 발생하는 경우에는 변경

된 분류표에 따릅니다. 

 

 

제11조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 치과치료관련 증명서 

가. 치과진료기록 사본 

나. 아래 내용이 포함된 치과치료 진단서 및 치과치료 확인서(회사양식) 

(ㄱ) 치료한 치아(보철치료 및 특정 임플란트 치조골 이식술 치료의 경우 발거

한 영구치)의 위치 또는 치아번호 

(ㄴ) 해당 치아의 내원 당시의 치아상태 

(ㄷ) 직접적인 치아의 치료원인(보철치료 및 특정 임플란트 치조골 이식술 치료

의 경우 발거원인) 

(ㄹ) 치료받은 치과치료의 종류(보존치료의 경우 충전치료재료 포함) 

(ㅁ) 치과치료 진단확정일, 치료시작일(보철치료 및 특정 임플란트 치조골 이식

술 치료의 경우 발거일자) 및 치료종료(예정)일 

다. 제2조(보험금의 지급사유) 제1항에 해당하는 경우 진료행위코드가 기재된 건강

보험 요양급여 비용명세서 

84 / 152



 

 

라. 제2조(보험금의 지급사유) 제3항 및 제4항에 해당하는 경우 영구치 발거 전후

의 X-ray 사진 

마. 회사가 상기 서류 이외에 보험금 심사에 필요하다고 인정하여 추가로 요청하는 

구강 내 사진 또는 이에 준하는 판독 자료 

3. 진료비계산서(「국민건강보험법」에서 정한 요양급여 또는 「의료급여법」에서 정

한 의료급여 항목이 포함된 치과 진료비 영수증 등) 

4. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

5. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 병원 또는 의원에서 제1항 제2호의 치과치료 확인서(또는 치과치료관련 증명서)를 발

급받을 경우, 그 병원 또는 의원은 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 치과병

원, 치과의원, 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관 또는 이와 동등하다고 회사가 인

정하는 의료기관이어야 합니다. 

 

제12조 (특별약관의 소멸) 

피보험자의 유치 또는 영구치가 모두 상실되어 제2조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험

금의 지급사유가 더 이상 발생할 수 없거나, 피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우

에는 "보험료 및 해약환급금 산출방법서"에 정하는 바에 따라 회사가 적립한 해당사유 발

생 당시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료를 계약자에게 지급하고, 이 특별약

관은 더 이상 효력이 없습니다. 

 

제13조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

부활(효력회복)되는 특별약관의 보장개시는 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험

(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다) 제32조(보험료의 납입을 

연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))을 따릅니다. 이 경우 부활(효력회복)일을 보험계

약일로 하여 제2조(보험금의 지급사유) 제5항을 적용합니다. 

 

제14조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기환

급금의 지급)은 제외합니다. 

85 / 152



2. 상해관련 특별약관



 

 

2-1. 골절 진단비 특별약관 
 

제1조 (보험금의 지급사유) 

① 회사는 피보험자가 보험증권에 기재된 이 특별약관의 보험기간(이하「보험기간」이라 

합니다) 중에 상해를 입고 그 직접적인 결과로써 [별표-상해관련2] 골절 분류표에 정

한 골절(이하「골절」이라 합니다)로 진단확정된 경우에는 보험증권에 기재된 이 특별

약관의 보험가입금액을 골절 진단비로 보험수익자에게 지급합니다. 

② 제1항의 골절 진단비는 매사고 마다 지급합니다. 다만, 동일한 상해사고를 직접적인 

원인으로 2가지 이상의 골절 상태가 발생한 경우에는 1회에 한하여 보상합니다. 

 

제2조 (보험금 지급에 관한 세부규정) 

보험수익자와 회사가 제1조(보험금의 지급사유)의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 못

할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있습니다. 

제3자는 의료법 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에 정하며, 보험금 지

급사유 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다. 

 

제3조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 

않습니다. 

1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우. 다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금의 지급사유에서 정

한 해당 보험금을 지급합니다. 

2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우. 다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 

보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급합니다. 

3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우 

4. 피보험자의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장하는 

보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급합니다. 

5. 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동 

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업, 직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 

열거된 행위로 인하여 제1조(보험금의 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생

한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다. 

1. 전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기

술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이

빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩 

2. 모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합

니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 

발생한 경우에는 보장합니다) 

3. 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 

 

제4조 (보험금의 청구) 

① 보험수익자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 사고증명서(진료비계산서, 사망진단서, 장해진단서, 입원치료확인서, 의사처방전(처

방조제비) 등) 

3. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

4. 기타 보험수익자가 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

② 제1항 제2호의 사고증명서는 의료법 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 병원이나 의

원 또는 국외의 의료관련법에서 정한 의료기관에서 발급한 것이어야 합니다. 

 

제5조 (특별약관의 소멸) 

피보험자가 보험기간 중에 사망하였을 경우에는 "보험료 및 해약환급금 산출방법서"에 정

하는 바에 따라 회사가 적립한 사망 당시 이 특별약관의 계약자적립액 및 미경과보험료

를 계약자에게 지급하고, 이 특별약관은 더 이상 효력이 없습니다. 

 

제6조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 무배당 삼성화재 다이렉트 치아보험(2304.8)(자동갱

신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니다)을 따릅니다. 다만, 보통약관 제12조(만기

환급금의 지급)은 제외합니다. 

87 / 152



3. 제도성 특별약관



 

 

3-1. 만기 자동갱신 특별약관 
 

제1조 (계약의 갱신에 관한 사항) 

① 계약이 다음 각 호의 조건을 충족하고 갱신되기 직전 계약(이하「갱신전 계약」이라 

합니다)의 보험기간이 끝나는 날의 전일까지 계약자로부터 별도의 의사표시가 없을 

때에는 동일한 보장내용으로 자동으로 갱신되는 것으로 합니다. 

1. 갱신될 계약의 보험기간이 회사가 사업방법서에서 정한 기간 내일 것 

2. 갱신전 계약의 보험기간이 끝난 날의 다음 날(이하 「갱신일」이라 합니다)에 피보

험자의 나이가 회사가 사업방법서에서 정한 나이의 범위 내일 것 

3. 갱신전 계약의 보험료가 정상적으로 납입완료 되었을 것 

단, 갱신일 이후 갱신전 계약의 최종회차 보험료를 납입하는 경우 보장보험료에 한

하여 납입할 수 있습니다. 

② 제1항에 따라 정상적으로 갱신이 이루어진 경우 갱신계약의 보장은 갱신전 계약에 의

한 보장이 끝나는 때부터 적용합니다. 

③ 회사는 계약자에게 갱신전 계약의 보험기간이 끝나기 15일 이전까지 갱신 요건, 보장

내용 변경내역, 갱신보험료 및 갱신 절차 등을 서면(등기우편 등), 전화(음성녹취) 또

는 전자문서(SMS 포함) 등으로 알려 드립니다. 

④ 회사는 제3항에 따라 계약이 갱신된 경우에 별도의 보험증권을 발행하지 않습니다. 

 

제2조 (갱신계약의 보험계약 적용 특칙) 

제1조(계약의 갱신에 관한 사항)에 따라 갱신된 계약(이하 「갱신계약」이라 합니다)의 

경우 아래 각 호에 정한 사항을 따릅니다. 

1. 갱신시 제도 및 보험료의 적용 

가. 갱신계약의 약관은 갱신전 계약의 약관을 적용하고, 갱신계약의 보험요율에 관

한 제도 또는 보험료(이하「보험요율 제도 또는 보험료」라 합니다)는 갱신일 

현재의 보험요율 제도 또는 보험료를 적용합니다. 단, 법령의 개정 또는 금융

위원회의 명령에 따라 약관이 개정된 경우에는 갱신일 현재의 약관을 적용합

니다. 

2. 갱신시 보험기간의 운영 

가. 갱신계약의 보험기간은 갱신전 계약의 보험기간과 동일하게 적용하며, 갱신계

약의 갱신은 회사가 사업방법서에서 정한 기본계약 및 특별약관의 갱신종료나

이 계약해당일까지로 합니다. 

나. 가.목에도 불구하고 갱신시점에서 갱신계약의 갱신일부터 회사가 사업방법서에

서 정한 갱신종료나이의 계약해당일까지가 가.목의 보험기간 미만일 경우 그 

잔여기간을 보험기간으로 하여 갱신되는 것으로 하며, 세부사항은 회사의 사

업방법서를 따릅니다. 

다. 가.목에도 불구하고 동일한 사고에 대하여 갱신전 계약에서 이미 보험금 지급

사유가 발생하여 해당 보험금이 지급된 경우에는 갱신계약에서 보상하지 않습

니다. 

3. 갱신시 기본계약 및 특별약관의 가입 제한 

가. 갱신전 계약에서 기본계약 및 특별약관(세부보장별 소멸사유가 있는 경우에는 

세부보장을 포함합니다. 이하 같습니다)의 소멸사유가 발생하였을 경우 차회 

이후 갱신시에는 해당 기본계약 및 특별약관의 가입이 불가능합니다. 

나. 가.목에도 불구하고 갱신이 이루어진 경우에는 해당 기본계약 및 특별약관을 

무효로 하며 소멸사유 발생 이후 이미 납입한 해당보험료를 돌려 드립니다. 

 

제3조 (갱신계약 제1회 보험료의 납입최고(독촉)와 갱신계약의 해제) 

① 계약자가 갱신계약의 제1회 보험료를 납입기일까지 납입하지 않은 때에는 무배당 삼

성화재 다이렉트 치아보험(2304.8)(자동갱신형) 보통약관(이하 「보통약관」이라 합니

다) 제31조(보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와 계약의 해지)에 따라 납

입최고(독촉)하며, 이 납입최고(독촉)기간 안에 보험료가 납입되지 않은 경우 납입최

고(독촉)기간이 끝나는 날의 다음날 갱신계약을 해제합니다. 

② 회사는 납입최고(독촉)기간 안에 발생한 사고에 대하여 약정한 보험금을 지급합니다. 

이 경우 계약자는 즉시 갱신계약 보험료를 납입하여야 합니다. 만약, 이 보험료를 납

입하지 않으면 회사는 지급할 보험금에서 이를 차감할 수 있습니다. 

 

제4조 (갱신일 이후 부활(효력회복)을 청약하는 경우 연체된 보험료의 적용) 

보통약관 제32조(보험료의 납입을 연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복)) 제1항에서 정

한 연체된 보험료는 갱신일부터 부활(효력회복)을 청약한 날까지의 납입이 연체된 보험료

를 말합니다. 

 

 

제5조 (준용규정) 

이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관 및 해당 특별약관을 따릅니다. 

89 / 152



 

 

3-2. 이륜자동차 운전 및 탑승 중 상해 부담보 특별약관 
 

제1조 (특별약관의 체결 및 효력) 

① 이 특별약관은 보험계약(특별약관이 부가된 경우에는 그 특별약관을 포함합니다. 이하

「보험계약」이라 합니다)을 체결할 때 보험계약자(이하「계약자」라 합니다)의 청약

과 보험회사(이하「회사」라 합니다)의 승낙으로 보험계약에 부가하여 이루어 집니다. 

② 이 특별약관에 대한 회사의 보장개시일(책임개시일)은 보험계약「제1회 보험료 및 회

사의 보장개시」에서 정한 보장개시일(책임개시일)과 동일합니다. 

③ 이 특별약관은 피보험자가 이륜자동차를 소유, 사용(직업, 직무 또는 동호회 활동과 

출퇴근용도 등으로 주로 사용하는 경우에 한하며 일회적인 사용은 제외), 관리하는 경

우에 한하여 부가하여 이루어 집니다. 

④ 보험계약이 해지, 기타사유에 의하여 효력이 없게 된 경우에는 이 특별약관도 더 이상 

효력이 없습니다. 

 

제2조 (보험금을 지급하지 않는 사유) 

① 회사는 보험계약의 내용에도 불구하고 피보험자가 보험기간 중에 이륜자동차를 운전

(탑승을 포함합니다. 이하 같습니다)하는 중에 발생한 급격하고도 우연한 외래의 상해

사고를 직접적인 원인으로 보험계약에서 정한 보험금 지급사유가 발생한 경우에 보험

금을 지급하지 않습니다. 다만, 피보험자가 이륜자동차를 직업, 직무 또는 동호회 활

동과 출퇴근용도 등 주로 사용하게 된 사실을 회사가 입증하지 못한 때에는 보험금을 

지급합니다. 

② 제1항의 ‘이륜자동차’라 함은 자동차관리법(하위 법령, 규칙 포함)에 정한 이륜자동

차로 총배기량 또는 정격출력의 크기와 관계없이 1인 또는 2인의 사람을 운송하기에 

적합하게 제작된 이륜의 자동차 및 그와 유사한 구조로 되어 있는 자동차를 말하며, 

도로교통법(하위 법령, 규칙 포함)에 정한 ‘원동기장치자전거’를 포함합니다. 

<용어해설> 

개인형 이동장치(전동킥보드, 전동이륜평행차, 전동기의 동력만으로 움직일 수 있는 자전거 등을 

포함하며, 장애인 또는 교통약자가 사용하는 보행 보조용 의자차인 전동휠체어, 의료용 스쿠터 등

은 제외합니다)는 자동차관리법에 정한 ‘이륜자동차’, 도로교통법에 정한 ‘원동기장치자전거’

에 포함됩니다. 

③ 제2항에서 “그와 유사한 구조로 되어 있는 자동차”는 다음 각 호에 해당하는 자동

차를 포함합니다. 

1. 이륜인 자동차에 측차를 붙인 자동차 

2. 조향장치의 조작방식, 동력전달방식 또는 원동기 냉각방식 등이 이륜의 자동차와 

유사한 구조로 되어 있는 삼륜 또는 사륜의 자동차로서 승용자동차에 해당하지 않

는 자동차 

3. 전동기를 이용한 동력발생장치를 사용하는 삼륜 또는 사륜의 자동차로서 승용자동

차에 해당하지 않는 자동차 

④ 제2항 및 제3항에서 자동차관리법(하위 법령, 규칙 포함) 및 도로교통법(하위 법령, 규

칙 포함) 변경시 변경된 내용을 적용합니다. 

⑤ 피보험자에게 보험사고가 발생했을 경우 그 사고가 이륜자동차를 운전하는 도중에 발

생한 사고인가 아닌가는 관할 경찰서에서 발행한 교통사고사실 확인원 등을 주된 판

단자료로 하여 결정합니다. 

<유의사항> 

회사는 제2조(보험금을 지급하지 않는 사유)에 해당하는 사유로 보험료 납입면제 사유가 발생한 경

우 보험료 납입을 면제하여 드리지 않습니다. 

 

제3조 (보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력회복)) 

회사는 이 특별약관의 부활(효력회복)청약을 받은 경우에는 계약의 부활(효력회복)을 승

낙한 경우에 한하여 보험계약「보험료의 납입을 연체하여 해지된 특별약관의 부활(효력

회복)」에 따라 이 특별약관의 부활(효력회복)을 취급합니다. 

 

제4조 (준용규정) 

이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보험계약을 따릅니다. 

90 / 152



 

 

3-3. 지정대리청구서비스Ⅱ 특별약관 
 

제1조 (적용대상) 

이 특별약관은 보험계약자(이하「계약자」라 합니다), 피보험자 및 보험수익자가 모두 동

일한 보험계약(특별약관이 부가된 경우에는 그 특별약관을 포함합니다. 이하「보험계약」

이라 합니다)에 적용합니다. 

 

제2조 (특별약관의 체결 및 소멸) 

① 이 특별약관은 계약자의 청약과 보험회사(이하「회사」라 합니다)의 승낙으로 보험계

약에 부가하여 이루어집니다. 

② 제1조(적용대상)의 보험계약이 해지 또는 기타 사유에 의하여 효력이 없게 된 경우에

는 이 특별약관은 더 이상 효력이 없습니다. 

 

제3조 (지정대리청구인의 지정) 

① 계약자는 보험계약에서 정한 보험금을 직접 청구할 수 없는 특별한 사정이 있을 경우

를 대비하여 계약을 체결할 때 또는 계약체결 이후 다음 각 호의 어느 하나에 해당하

는 자 중에서 보험금의 청구대리인(2인 이내에서 지정하되, 2인 지정시 대표대리인을 

지정)(이하 “지정대리청구인”이라 합니다)으로 지정할 수 있습니다. 또한, 지정대리

청구인은 제4조(지정대리청구인의 변경지정)에 의한 변경 지정 또는 보험금 청구시에

도 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여야 합니다.  

1. 피보험자의 가족관계등록상의 배우자  

2. 피보험자의 3촌 이내의 친족 

② 제1항에도 불구하고 지정대리청구인이 지정된 이후에 제1조(적용대상)의 보험수익자

가 변경되는 경우에는 이미 지정된 지정대리청구인의 자격은 자동적으로 상실된 것으

로 봅니다.  

③ 제1항에도 불구하고 보험계약에서 지정대리청구인의 지정 기간을 별도로 제한한 경

우, 계약자는 이 특별약관에서도 그 기간에 한하여 지정대리청구인을 지정할 수 있습

니다. 

 

제4조 (지정대리청구인의 변경지정) 

① 계약자는 이 특별약관의 계약체결 이후 다음의 서류를 제출하고 지정대리청구인을 변

경 지정할 수 있습니다. 이 경우 회사는 변경 지정을 서면으로 알리거나 보험증권의 

뒷면에 기재하여 드립니다. 

1. 지정대리청구인 변경신청서(회사양식) 

2. 지정대리청구인의 가족관계등록부(기본증명서 등) 

3. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 

아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포함) 

② 제1항에도 불구하고 보험계약에서 지정대리청구인의 지정 기간을 별도로 제한한 경

우, 계약자는 이 특별약관에서도 그 기간에 한하여 지정대리청구인을 변경 지정할 수 

있습니다. 

 

제5조 (보험금 지급 등의 절차) 

① 지정대리청구인은 제6조(보험금의 청구)에 정한 구비서류 및 제1조(적용대상)의 보험

수익자가 보험금을 직접 청구할 수 없는 특별한 사정이 있음을 증명하는 서류를 제출

하고 회사의 승낙을 얻어 제1조(적용대상)의 보험수익자의 대리인으로서 보험금(사망

보험금 제외)을 청구하고 수령할 수 있습니다. 다만, 2인의 청구대리인이 지정된 경우

에는 그 중 대표대리인이 보험금을 청구하고 수령할 수 있으며, 대표대리인이 사망 등

의 사유로 보험금 청구가 불가능한 경우에는 대표가 아닌 청구대리인도 보험금을 청

구하고 수령할 수 있습니다. 

② 회사가 보험금을 지정대리청구인에게 지급한 경우에는 그 이후 보험금 청구를 받더라

도 회사는 이를 지급하지 않습니다. 

 

제6조 (보험금의 청구) 

지정대리청구인은 회사가 정하는 방법에 따라 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하

여야 합니다. 

1. 청구서(회사양식) 

2. 사고증명서(장해진단서, 입원치료확인서 등) 

3. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증) 

4. 피보험자 및 지정대리청구인의 가족관계등록부(가족관계증명서) 

5. 기타 지정대리청구인이 보험금의 수령에 필요하여 제출하는 서류 

 

제7조 (준용규정) 

이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보험계약을 따릅니다. 

91 / 152



 

 

3-4. 보험료 자동납입 특별약관 
 

제1조 (보험료납입) 

① 보험계약자(이하「계약자」라 합니다)는 제2회 이후의 보험료부터 이 특별약관에 따

라 계약자의 지정계좌를 이용하여 보험료를 자동납입하거나 급여이체를 통하여 납입

합니다. 

② 제1회 보험료의 납입방법을 계약자의 지정 금융기관 지정계좌를 통한 자동납입으로 

가입하고자 하는 경우에, 보험회사(이하「회사」라 합니다)는 청약서를 접수하고 자동

이체신청에 필요한 정보를 제공한 때(다만, 계약자의 귀책사유로 보험료 납입이 불가

능한 경우에는 지정 금융기관 지정계좌로부터 제1회 보험료가 이체된 날을 기준으로 

합니다)를 청약일 및 제1회 보험료 납입일로 하여 보험계약(특별약관이 부가된 경우에

는 특별약관을 포함합니다. 이하「보험계약」이라 합니다)「보험계약의 성립」의 규

정을 적용합니다. 

 

제2조 (보험료의 영수) 

자동납입일자 또는 급여이체일자는 이 청약서에 기재된 보험료납입 해당일에도 불구하고 

회사와 계약자가 별도로 약정한 일자로 합니다. 

 

제3조 (계약 후 알릴 의무) 

계약자는 지정계좌의 번호가 변경 또는 거래정지된 경우에는 그 사실을 즉시 회사에 알

려야 합니다. 

 

제4조 (준용규정) 

이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보험계약을 따릅니다. 

92 / 152



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



별표





 

 

[별표1] 보험금을 지급할 때의 적립이율 계산 

 

구분 기간 지급이자 

보장관련 

보험금 

지급기일의 다음날부터 30일이내 

기간 
보험계약대출이율 

지급기일의 31일 이후부터 60일

이내 기간 

보험계약대출이율 

+가산이율(4.0%) 

지급기일의 61일 이후부터 90일

이내 기간 

보험계약대출이율 

+가산이율(6.0%) 

지급기일의 91일 이후 기간 
보험계약대출이율 

+가산이율(8.0%) 

만기환급금 

및 

해약환급금 

지급사유가 발생한 날의 다음날부

터 청구일까지의 기간 

1년이내 :  

공시이율의 50% 

1년초과 :  

공시이율의 40% 

청구일의 다음 날부터 지급일까지

의 기간 
보험계약대출이율 

주)1. 만기환급금은 회사가 보험금의 지급시기 도래 7일 이전에 지급할 사유와 금액을 알리지 않은 

경우, 지급사유가 발생한 날의 다음 날부터 청구일까지의 기간은 공시이율을 적용한 이자를 지

급합니다. 

2. 지급이자의 계산은 연단위 복리로 계산하며, 금리연동형보험은 일자 계산합니다. 

3. 계약자 등의 책임 있는 사유로 보험금 지급이 지연된 때에는 그 해당기간에 대한 이자는 지급

되지 않을 수 있습니다.다만, 회사는 계약자 등이 분쟁조정을 신청했다는 사유만으로 이자지급

을 거절하지 않습니다.  

4. 가산이율 적용시 「보험금의 지급절차」 제2항 각 호의 어느 하나에 해당되는 사유로 지연된 

경우에는 해당기간에 대하여 가산이율을 적용하지 않습니다.(다만, 상해·질병 관련 보장에 한

합니다) 

5. 가산이율 적용시 금융위원회 또는 금융감독원이 정당한 사유로 인정하는 경우에는 해당 기간

에 대하여 가산이율을 적용하지 않습니다. 

95 / 152



 

 

[별표-상해관련1] 자동차사고 부상 등급표 

 

아래의 부상등급은 자동차손해배상 보장법 시행령 제3조 제1항 2호와 관련되며, 법령 변

경시 변경된 내용을 적용합니다. 

상해 

급별 
상 해 내 용 

1급 1. 수술 여부와 상관없이 뇌손상으로 신경학적 증상이 고도인 상해(신경학적 증상이 48

시간 이상 지속되는 경우에 적용한다) 

2. 양안 안구 파열로 안구 적출술 또는 안구내용 제거술과 의안 삽입술을 시행한 상해 

3. 심장 파열로 수술을 시행한 상해 

4. 흉부 대동맥 손상 또는 이에 준하는 대혈관 손상으로 수술 또는 스탠트그라프트 삽

입술을 시행한 상해 

5. 척주(등골뼈) 손상으로 완전 사지마비 또는 완전 하반신마비를 동반한 상해 

6. 척수 손상을 동반한 불안정성 방출성 척추 골절 

7. 척수 손상을 동반한 척추 신연손상 또는 전위성(회전성) 골절 

8. 상완신경총 완전 손상으로 수술을 시행한 상해 

9. 위팔 부위 완전 절단(팔꿈치관절 부위 분리절단을 포함한다) 소실로 재접합술을 시

행한 상해 

10. 불안정성 골반뼈 골절로 수술을 시행한 상해 

11. 비구 골절 또는 비구 골절 탈구로 수술을 시행한 상해 

12. 넓적다리 부위 완전 절단(무릎관절 부위 분리절단을 포함한다) 소실로 재접합술을 

시행한 상해 

13. 골의 분절 소실로 유리생골 이식술을 시행한 상해(근육, 근막 또는 피부 등 연부 조

직을 포함한 경우에 적용한다) 

14. 화상ㆍ좌창ㆍ괴사상처 등 연부 조직의 심한 손상이 몸 표면의 9퍼센트 이상인 상해 

15. 그 밖에 1급에 해당한다고 인정되는 상해 

2급 1. 뇌손상으로 신경학적 증상이 중등도인 상해(신경학적 증상이 48시간 이상 지속되는 

경우로 수술을 시행한 경우에 적용한다) 

2. 흉부 기관, 기관지 파열, 폐 손상 또는 식도 손상으로 절제술을 시행한 상해 

3. 내부 장기 손상으로 장기의 일부분이라도 적출 수술을 시행한 상해 

4. 신장 파열로 수술한 상해 

5. 척주 손상으로 불완전 사지마비를 동반한 상해 

96 / 152



 

 

상해 

급별 
상 해 내 용 

6. 신경 손상 없는 불안정성 방출성 척추 골절로 수술적 고정술을 시행한 상해 또는 목

뼈 골절(치돌기 골절을 포함한다) 또는 탈구로 목뼈고정기(할로베스트)나 수술적 고

정술을 시행한 상해 

2급 7. 상완 신경총 상부간부 또는 하부간부의 완전 손상으로 수술을 시행한 상해 

8. 아래팔 완전 절단(손목관절 부위 분리절단을 포함한다) 소실로 재접합술을 시행한 

상해 

9. 엉덩관절의 골절성 탈구로 수술을 시행한 상해(비구 골절을 동반하지 않은 경우에 

적용한다) 

10. 넓적다리뼈머리 골절로 수술을 시행한 상해 

11. 넓적다리뼈 윗목부 분쇄 골절, 돌기 아랫부분 분쇄 골절, 관절융기 분쇄 골절, 정강

이뼈(경골) 관절융기 분쇄 골절 또는 정강이뼈 먼쪽 관절 내 분쇄 골절 

12. 무릎관절의 골절 및 탈구로 수술을 시행한 상해 

13. 종아리 완전 절단(발목관절 부위 분리절단을 포함한다) 소실로 재접합술을 시행한 

상해 

14. 팔다리 연부 조직에 손상이 심하여 유리 피판술을 시행한 상해 

15. 그 밖에 2급에 해당한다고 인정되는 상해 

3급 1. 뇌손상으로 신경학적 증상이 고도인 상해(신경학적 증상이 48시간 미만 지속되는 경

우로 수술을 시행한 경우에 적용한다) 

2. 뇌손상으로 신경학적 증상이 중등도인 상해(신경학적 증상이 48시간 이상 지속되는 

경우로 수술을 시행하지 않은 경우에 적용한다)  

3. 단안 안구 적출술 또는 안구 내용 제거술과 의안 삽입술을 시행한 상해 

4. 흉부 대동맥 손상 또는 이에 준하는 대혈관 손상으로 수술을 시행하지 않은 상해 

5. 절제술을 제외한 개흉 또는 흉강경 수술을 시행한 상해(진단적 목적으로 시행한 경

우는 4급에 해당한다) 

6. 요도 파열로 요도 성형술 또는 요도 내시경을 이용한 요도 절개술을 시행한 상해 

7. 내부 장기 손상(장간막 파열을 포함한다)으로 장기 적출 없이 재건수술 또는 지혈수

술 등을 시행한 상해 

8. 척주 손상으로 불완전 하반신마비를 동반한 상해  

9. 어깨관절 골절 및 탈구로 수술을 시행한 상해 

10. 위팔 부위 완전 절단(팔꿈치관절 부위 분리절단을 포함한다) 소실로 재접합술을 시

행하지 않은 상해 

11. 팔꿈치관절 부위 골절 및 탈구로 수술을 시행한 상해 

상해 

급별 
상 해 내 용 

12. 손목 부위 완전 절단 소실로 재접합술을 시행한 상해 

13. 넓적다리뼈 또는 정강이뼈 골절(넓적다리뼈머리 골절은 제외한다) 

14. 넓적다리 부위 완전 절단(무릎관절 부위 분리절단을 포함한다) 소실로 재접합술을 

시행하지 않은 상해 

3급 15. 무릎관절의 전방 및 후방 십자인대의 파열 

16. 발목관절 골절 및 탈구로 수술을 시행한 상해 

17. 발목관절의 손상으로 발목뼈의 완전탈구가 동반된 상해 

18. 발목 완전 절단 소실로 재접합술을 시행한 상해 

19. 그 밖에 3급에 해당한다고 인정되는 상해 

4급 1. 뇌손상으로 신경학적 증상이 고도인 상해(신경학적 증상이 48시간 미만 지속되는 경

우로 수술을 시행하지 않은 경우에 적용한다) 

2. 각막 이식술을 시행한 상해 

3. 후안부 안내 수술을 시행한 상해(유리체 출혈, 망막 박리 등으로 수술을 시행한 경우

에 적용한다) 

4. 흉부 손상 또는 복합 손상으로 인공호흡기를 시행한 상해(기관절개술을 시행한 경우

도 포함한다) 

5. 진단적 목적으로 복부 또는 흉부 수술을 시행한 상해(복강경 또는 흉강경 수술도 포

함한다) 

6. 상완신경총 완전 손상으로 수술을 시행하지 않은 상해 

7. 상완신경총 불완전 손상(2개 이상의 주요 말초신경 장애를 보이는 손상에 적용한다)

으로 수술을 시행한 상해 

8. 위팔뼈목 골절 

9. 위팔뼈 몸통 분쇄성 골절 

10. 위팔뼈 위관절융기 또는 위팔뼈 먼쪽 부위 관절내 골절(경과 골절, 과간 골절, 내과 

골절, 작은 머리 골절에 적용한다)로 수술을 시행한 상해 

11. 노뼈 먼쪽 부위 골절과 자뼈머리 탈구가 동반된 상해(갈레아찌 골절을 말한다) 

12. 자뼈 몸쪽 부위 골절과 노뼈머리 탈구가 동반된 상해(몬테지아 골절을 말한다) 

13. 아래팔 완전 절단(손목관절 부위 분리절단을 포함한다) 소실로 재접합술을 시행하지 

않은 상해 

14. 노손목관절 골절 및 탈구(손목뼈간 관절 탈구, 먼쪽 노자관절 탈구를 포함한다)로 수

술을 시행한 상해 

97 / 152



 

 

상해 

급별 
상 해 내 용 

15. 손목뼈 골절 및 탈구가 동반된 상해 

16. 무지 또는 다발성 손가락의 완전 절단 소실로 재접합술을 시행한 상해 

17. 불안정성 골반뼈 골절로 수술하지 않은 상해 

18. 골반고리가 안정적인 골반뼈 골절(엉치뼈 골절 및 꼬리뼈 골절을 포함한다)로 수술

을 시행한 상해 

4급 19. 골반뼈 관절의 분리로 수술을 시행한 상해 

20. 비구 골절 또는 비구 골절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

21. 무릎관절 탈구로 수술을 시행한 상해 

22. 종아리 완전 절단(발목관절 부위 분리절단을 포함한다) 소실로 재접합술을 시행하지 

않은 상해 

23. 목말뼈 또는 발꿈치뼈 골절 

24. 무족지 또는 다발성 발가락의 완전 절단 소실로 재접합술을 시행한 상해 

25. 팔다리의 연부 조직에 손상이 심하여 유경 피판술 또는 원거리 피판술을 시행한 상

해 

26. 화상, 좌창, 괴사상처 등으로 연부 조직의 손상이 몸 표면의 약 4.5퍼센트 이상인 상

해 

27. 그 밖에 4급에 해당한다고 인정되는 상해 

5급 1. 뇌손상으로 신경학적 증상이 중등도에 해당하는 상해(신경학적 증상이 48시간 미만 

지속되는 경우로 수술을 시행한 경우에 적용한다) 

2. 안와 골절에 의한 겹보임[복시(複視)]으로 안와 골절 재건술과 사시 수술을 시행한 

상해 

3. 복강내 출혈 또는 장기 파열 등으로 중재적 방사선학적 시술을 통하여 지혈술을 시

행하거나 경피적 배액술 등을 시행하여 보존적으로 치료한 상해 

4. 안정성 추체 골절 

5. 상완 신경총 상부 몸통 또는 하부 몸통의 완전 손상으로 수술하지 않은 상해 

6. 위팔뼈 몸통 골절 

7. 노뼈머리 또는 자뼈 갈고리돌기 골절로 수술을 시행한 상해 

8. 노뼈와 자뼈의 몸통 골절이 동반된 상해 

9. 노뼈 붓돌기 골절 

10. 노뼈 먼쪽부위 관절 내 골절 

11. 손목 손배뼈 골절 

상해 

급별 
상 해 내 용 

12. 손목 완전 절단 소실로 재접합술을 시행하지 않은 상해 

13. 무지를 제외한 단일 손가락의 완전 절단 소실로 재접합술을 시행한 상해 

14. 엉덩관절의 골절성 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해(비구 골절을 동반하지 않은 

경우에 적용한다) 

15. 엉덩관절 탈구로 수술을 시행한 상해 

16. 넓적다리뼈머리 골절로 수술을 시행하지 않은 상해 

17. 넓적다리뼈 또는 몸쪽 정강이뼈의 견열골절 

5급 18. 무릎관절의 골절 및 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

19. 무릎관절의 전방 또는 후방 십자인대의 파열 

20. 무릎뼈 골절 

21. 발목관절의 양과 골절 또는 삼과 골절(내과, 외과, 후과를 말한다) 

22. 발목관절 탈구로 수술을 시행한 상해 

23. 그 밖의 발목뼈 골절(목말뼈 및 발꿈치뼈는 제외한다) 

24. 발목발허리(리스프랑)관절 손상 

25. 3개 이상의 발허리뼈 골절로 수술을 시행한 상해 

26. 발목 완전 절단 소실로 재접합술을 시행하지 않은 상해 

27. 무족지를 제외한 단일 발가락의 완전 절단 소실로 재접합술을 시행한 상해 

28. 아킬레스건, 무릎인대, 넓적다리 사두건 또는 넓적다리 이두건 파열로 수술을 시행

한 상해 

29. 팔다리 근육 또는 힘줄 파열로 6개 이상의 근육 또는 힘줄 봉합술을 시행한 상해 

30. 다발성 팔다리의 주요 혈관 손상으로 봉합술 또는 이식술을 시행한 상해 

31. 팔다리의 주요 말초 신경 손상으로 수술을 시행한 상해 

32. 23치 이상의 치과보철을 필요로 하는 상해  

33. 그 밖에 5급에 해당한다고 인정되는 상해 

6급 1. 뇌손상으로 신경학적 증상이 경도인 상해(수술을 시행한 경우에 적용한다) 

2. 뇌손상으로 신경학적 증상이 중등도에 해당하는 상해(신경학적 증상 

이 48시간 미만 지속되는 경우로 수술을 시행하지 않은 경우에 적용한다) 

3. 전안부 안내 수술을 시행한 상해(외상성 백내장, 녹내장 등으로 수술을 시행한 경우

에 적용한다) 

4. 심장 타박 

98 / 152



 

 

상해 

급별 
상 해 내 용 

5. 폐타박상(한쪽 폐의 50퍼센트 이상 면적을 흉부 CT 등에서 확인한 경우에 한정한

다) 

6. 요도 파열로 유치 카테타, 부지 삽입술을 시행한 상해 

7. 혈흉(혈액가슴증) 또는 기흉(공기가슴증)이 발생하여 폐쇄식 흉관 삽관수술을 시행

한 상해 

8. 어깨관절의 회전근개 파열로 수술을 시행한 상해 

9. 외상성 상부관절와순 파열로 수술을 시행한 상해 

10. 어깨관절 탈구로 수술을 시행한 상해 

11. 어깨관절의 골절 및 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

12. 위팔뼈 대결절 견열 골절 

6급 13. 위팔뼈 먼쪽 부위 견열골절(외상과 골절, 내상과 골절 등에 해당한다) 

14. 팔꿈치관절 부위 골절 및 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

15. 팔꿈치관절 탈구로 수술을 시행한 상해 

16. 팔꿈치관절 내측 또는 외측 측부 인대 파열로 수술을 시행한 상해 

17. 노뼈 몸통 또는 먼쪽 부위 관절외 골절 

18. 노뼈목 골절 

19. 자뼈 팔꿈치머리 부위 골절 

20. 자뼈 몸통 골절(몸쪽 부위 골절은 제외한다) 

21. 다발성 손목손허리뼈 관절 탈구 또는 다발성 골절탈구 

22. 무지 또는 다발성 손가락의 완전 절단 소실로 재접합술을 시행하지 않은 상해 

23. 무릎관절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

24. 무릎관절 내측 또는 외측 측부인대 파열로 수술을 시행한 상해 

25. 반월상(반달모양) 연골 파열로 수술을 시행한 상해 

26. 발목관절 골절 및 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

27. 발목관절 내측 또는 외측 측부인대의 파열 또는 골절을 동반하지 않은 먼쪽 정강이

뼈ㆍ종아리뼈 분리 

28. 2개 이하의 발허리뼈 골절로 수술을 시행한 상해 

29. 무족지 또는 다발성 발가락의 완전 절단 소실로 재접합술을 시행하지 않은 상해 

30. 팔다리 근육 또는 힘줄 파열로 3개 이상 5개 이하의 근육 또는 힘줄 봉합술을 시행

한 상해 

상해 

급별 
상 해 내 용 

31. 19치 이상 22치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해 

32. 그 밖에 6급에 해당한다고 인정되는 상해 

7급 1. 다발성 얼굴 머리뼈 골절 또는 뇌신경 손상과 동반된 얼굴 머리뼈 골절 

2. 겹보임을 동반한 마비 또는 제한 사시로 사시수술을 시행한 상해 

3. 안와 골절로 재건술을 시행한 상해 

4. 골다공증성 척추 압박골절 

5. 쇄골(빗장뼈) 골절 

6. 어깨뼈(어깨뼈가시, 어깨뼈몸통, 가슴우리 탈구, 어깨뼈목, 봉우리돌기 및 부리돌기 

포함) 골절 

7. 견봉 쇄골인대 및 오구 쇄골인대 완전 파열 

8. 상완신경총 불완전 손상으로 수술을 시행하지 않은 상해 

7급 9. 노뼈머리 또는 자뼈 갈고리돌기 골절로 수술을 시행하지 않은 상해 

10. 자뼈 붓돌기 기저부 골절 

11. 삼각섬유연골 복합체 손상 

12. 노손목관절 탈구(손목뼈간관절 탈구, 먼쪽 노자관절 탈구를 포함한다)로 수술을 시

행한 상해 

13. 노손목관절 골절 및 탈구(손목뼈간관절 탈구, 먼쪽 노자관절 탈구를 포함한다)로 수

술을 시행하지 않은 상해 

14. 손배뼈 외 손목뼈 골절 

15. 손목 부위 손배뼈ㆍ반달뼈 사이 인대 파열 

16. 손목손허리뼈 관절의 탈구 또는 골절탈구 

17. 다발성 손허리뼈 골절 

18. 손허리손가락관절의 골절 및 탈구 

19. 무지를 제외한 단일 손가락의 완전 절단 소실로 재접합술을 시행하지 않은 상해 

20. 골반뼈 관절의 분리로 수술을 시행하지 않은 상해 

21. 엉덩관절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

22. 종아리뼈 몸통 골절 또는 뼈머리 골절 

23. 발목관절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

24. 발목관절 내과, 외과 또는 후과 골절 

25. 무족지를 제외한 단일 발가락의 완전 절단 소실로 재접합술을 시행하지 않은 상해 

99 / 152



 

 

상해 

급별 
상 해 내 용 

26. 16치 이상 18치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해  

27. 그 밖에 7급에 해당한다고 인정되는 상해 

8급 1. 뇌손상으로 신경학적 증상이 경도인 상해(수술을 시행하지 않은 경우에 적용한다) 

2. 위턱뼈, 아래턱뼈, 이틀뼈 등의 얼굴 머리뼈 골절 

3. 외상성 시신경병증 

4. 외상성 안검하수로 수술을 시행한 상해 

5. 복합 고막 파열 

6. 혈흉 또는 기흉이 발생하여 폐쇄식 흉관 삽관수술을 시행하지 않은 상해  

7. 3개 이상의 다발성 갈비뼈 골절 

8. 각종 돌기 골절(극돌기, 가로돌기) 또는 후궁 골절 

9. 어깨관절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

8급 10. 위팔뼈 위관절융기 또는 위팔뼈 먼쪽 부위 관절 내 골절(경과 골절, 과간 골절, 내과 

골절, 작은 머리 골절 등을 말한다)로 수술을 시행하지 않은 상해 

11. 팔꿈치관절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

12. 손허리뼈 골절 

13. 손가락뼈의 몸쪽 손가락뼈 사이 또는 먼쪽 손가락뼈 사이 골절 탈구 

14. 다발성 손가락뼈 골절 

15. 무지 손허리손가락관절 측부인대 파열 

16. 골반고리가 안정적인 골반뼈 골절(엉치뼈 골절 및 꼬리뼈 골절을 포함한다)로 수술

을 시행하지 않은 상해 

17. 무릎관절 십자인대 부분 파열로 수술을 시행하지 않은 상해 

18. 3개 이상의 발허리뼈 골절로 수술을 시행하지 않은 상해 

19. 손발가락뼈 골절 및 탈구로 수술을 시행한 상해 

20. 팔다리의 근육 또는 힘줄 파열로 하나 또는 두 개의 근육 또는 힘줄 봉합술을 시행

한 상해 

21. 팔다리의 주요 말초 신경 손상으로 수술을 시행하지 않은 상해 

22. 팔다리의 감각 신경 손상으로 수술을 시행한 상해 

23. 팔다리의 다발성 주요 혈관손상으로 봉합술 혹은 이식술을 시행한 상해 

24. 팔다리의 연부 조직 손상으로 피부 이식술이나 국소 피판술을 시행한 상해 

25. 13치 이상 15치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해 

상해 

급별 
상 해 내 용 

26. 그 밖에 8급에 해당한다고 인정되는 상해 

9급 1. 얼굴 부위의 코뼈 골절로 수술을 시행한 상해 

2. 2개 이하의 단순 갈비뼈 골절 

3. 고환 손상으로 수술을 시행한 상해 

4. 음경 손상으로 수술을 시행한 상해 

5. 복장뼈(흉골) 골절 

6. 추간판 탈출증 

7. 흉쇄관절 탈구 

8. 팔꿈치관절 내측 또는 외측 측부 인대 파열로 수술을 시행하지 않은 상해 

9. 노손목관절 탈구(손목뼈간관절 탈구, 먼쪽 노자관절 탈구를 포함한다)로 수술을 시

행하지 않은 상해 

10. 손가락뼈 골절로 수술을 시행한 상해 

9급 11. 손가락관절 탈구 

12. 무릎관절 측부인대 부분 파열로 수술을 시행하지 않은 상해 

13. 2개 이하의 발허리뼈 골절로 수술을 시행하지 않은 상해 

14. 발가락뼈 골절 또는 발가락관절 탈구로 수술을 시행한 상해 

15. 그 밖에 견열골절 등 제불완전골절 

16. 아킬레스건, 무릎인대, 넓적다리 사두건 또는 넓적다리 이두건 파열로 수술을 시행

하지 않은 상해 

17. 손가락ㆍ발가락 폄근힘줄 1개의 파열로 힘줄 봉합술을 시행한 상해 

18. 팔다리의 주요 혈관손상으로 봉합술 혹은 이식술을 시행한 상해 

19. 11치 이상 12치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해 

20. 그 밖에 9급에 해당한다고 인정되는 상해 

10급 1. 3cm 이상 얼굴 부위 찢김상처(열상) 

2. 안검과 누소관 찢김상처로 봉합술과 누소관 재건술을 시행한 상해 

3. 각막, 공막 등의 찢김상처로 일차 봉합술만 시행한 상해 

4. 어깨관절부위의 회전근개 파열로 수술을 시행하지 않은 상해 

5. 외상성 상부관절와순 파열 중 수술을 시행하지 않은 상해 

6. 손발가락관절 골절 및 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

7. 다리 3대 관절의 혈관절증 

100 / 152



 

 

상해 

급별 
상 해 내 용 

8. 연부조직 또는 피부 결손으로 수술을 시행하지 않은 상해 

9. 9치 이상 10치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해 

10. 그 밖에 10급에 해당한다고 인정되는 상해 

11급 1. 뇌진탕 

2. 얼굴 부위의 코뼈 골절로 수술을 시행하지 않는 상해 

3. 손가락뼈 골절 또는 손가락관절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

4. 발가락뼈 골절 또는 발가락관절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 

5. 6치 이상 8치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해  

6. 그 밖에 11급에 해당한다고 인정되는 상해 

12급 1. 외상 후 급성 스트레스 장애 

2. 3cm 미만 얼굴 부위 찢김상처 

3. 척추 염좌 

12급 4. 팔다리 관절의 근육 또는 힘줄의 단순 염좌 

5. 팔다리의 찢김상처로 창상 봉합술을 시행한 상해(길이에 관계없이 적용한다) 

6. 팔다리 감각 신경 손상으로 수술을 시행하지 않은 상해 

7. 4치 이상 5치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해 

8. 그 밖에 12급에 해당한다고 인정되는 상해 

13급 1. 결막의 찢김상처로 일차 봉합술을 시행한 상해 

2. 단순 고막 파열 

3. 흉부 타박상으로 갈비뼈 골절 없이 흉부의 동통을 동반한 상해 

4. 2치 이상 3치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해 

5. 그 밖에 13급에 해당한다고 인정되는 상해 

14급 1. 방광, 요도, 고환, 음경, 신장, 간, 지라 등 내부장기 손상(장간막파열을 포함한다)으

로 수술을 시행하지 않은 상해 

2. 손발가락 관절 염좌 

3. 팔다리의 단순 타박 

4. 1치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해 

5. 그 밖에 14급에 해당한다고 인정되는 상해 

주) 영역별 세부 판정기준에 관해서는 자동차손해배상 보장법 시행령 [별표1]의 영역별 세부지침을 

따릅니다. 

101 / 152



 

 

[별표-상해관련2] 골절 분류표 

 

약관에 규정하는 골절로 분류되는 상병은 제8차 개정 한국표준질병·사인분류(통계청 고

시 제2020-175호, 2021. 1. 1 시행) 중 다음에 적은 상병을 말하며, 이후 한국표준질병

·사인분류가 개정되는 경우는 개정된 기준에 따라 이 약관에서 보장하는 상병의 해당 

여부를 판단합니다. 

분류항목 분류번호 

1. 두개골 및 안면골의 골절 S02 

2. 머리의 으깸손상 S07 

3. 머리의 상세불명 손상 S09.9 

4. 목의 골절 S12 

5. 늑골, 흉골 및 흉추의 골절 S22 

6. 요추 및 골반의 골절 S32 

7. 어깨 및 위팔의 골절 S42 

8. 아래팔의 골절 S52 

9. 손목 및 손부위의 골절 S62 

10. 대퇴골의 골절 S72 

11. 발목을 포함한 아래다리의 골절 S82 

12. 발목을 제외한 발의 골절 S92 

13. 여러 신체부위를 침범한 골절 T02 

14. 척추의 상세불명 부위의 골절 T08 

15. 팔의 상세불명 부위의 골절 T10 

16. 다리의 상세불명 부위의 골절 T12 

17. 상세불명의 신체부위의 골절 T14.2 

18. 척추 및 척수의 출산손상 P11.5 

19. 출산손상으로 인한 두개골골절 P13.0 

20. 두개골의 기타 출산손상 P13.1 

21. 대퇴골의 출산손상 P13.2 

22. 기타 긴뼈의 출산손상 P13.3 

23. 출산손상으로 인한 쇄골의 골절 P13.4 

24. 기타 골격 부분의 출산손상 P13.8 

25. 상세불명의 골격의 출산손상 P13.9 

102 / 152



 

 

주) 1. 제9차 개정 이후 이 약관에서 보장하는 상병의 해당 여부는 피보험자가 진단된 당시 시행되고 

있는 한국표준질병·사인분류에 따라 판단합니다. 

2. 진단 당시의 한국표준질병·사인분류에 따라 이 약관에서 보장하는 상병에 대한 보험금 지급

여부가 판단된 경우, 이후 한국표준질병·사인분류 개정으로 상병분류가 변경되더라도 이 약

관에서 보장하는 상병 해당 여부를 다시 판단하지 않습니다. 

103 / 152



 

 

약관에서 인용된 법·규정 

 

※ 관련 법령 등이 변경되는 경우 변경된 기준을 따릅니다. (약관에서 인용한 법·규정은 

2023년 3월 기준으로 작성되었습니다) 

 

[법규1] 의료법 

[법규2] 의료급여법 시행령 

[법규3] 의료법 시행규칙 

[법규4] 상법 

[법규5] 상법 시행령 

[법규6] 민법 

[법규7] 전자서명법 

[법규8] 소비자기본법 

[법규9] 자동차관리법 

[법규10] 자동차관리법 시행령 

[법규11] 자동차관리법 시행규칙 

[법규12] 자동차손해배상 보장법 시행령 

[법규13] 도로교통법 

[법규14] 자전거 이용 활성화에 관한 법률 

[법규15] 여객자동차운수사업법 시행령 

[법규16] 화재로 인한 재해보상과 보험가입에 관한 법률 

[법규17] 화재로 인한 재해보상과 보험가입에 관한 법률 시행령 

[법규18] 민사소송법 

[법규19] 형법 

[법규20] 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 

[법규21] 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 

[법규22] 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 시행령 

[법규23] 건설기술 진흥법 

[법규24] 고압가스 안전관리법 

[법규25] 교통사고처리특례법 

[법규26] 도시가스사업법 

[법규27] 산업안전보건법 

[법규28] 시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법 

[법규29] 송유관 안전관리법 

[법규30] 액화석유가스의 안전관리 및 사업법 

[법규31] 위험물안전관리법 

[법규32] 장기등 이식에 관한 법률 

[법규33] 저수지·댐의 안전관리 및 재해예방에 관한 법률 

[법규34] 전기공사업법 

[법규35] 주택법 

[법규36] 환경범죄 등의 단속 및 가중처벌에 관한 법률 

[법규37] 지역보건법 

[법규38] 농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법 

[법규39] 약사법 

[법규40] 고용보험법 

[법규41] 응급의료에 관한 법률 

[법규42] 응급의료에 관한 법률 시행규칙 

[법규43] 다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법 

[법규44] 국민건강보험법 

[법규45] 국민건강보험법 시행령 

[법규46] 공직선거법 

[법규47] 한의약 육성법 

[법규48] 학원의 설립·운영 및 과외교습에 관한 법률 

[법규49] 공중위생관리법 

[법규50] 도로법 

[법규51] 식품위생법 

[법규52] 아동복지법 

[법규53] 영유아보육법 

[법규54] 유통산업발전법 

[법규55] 초∙중등교육법 

[법규56] 재난 및 안전관리 기본법 

[법규57] 재난 및 안전관리 기본법 시행령 

104 / 152



 

 

[법규58] 호스피스∙완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료결정에 관한 법률 

[법규59] 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 

[법규60] 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 

[법규61] 전기통신사업법 

[법규62] 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 

[법규63] 어린이놀이시설 안전관리법(약칭:어린이놀이시설법) 

[법규64] 노인장기요양보험법 

[법규65] 노인복지법 

[법규66] 지방세특례제한법 

[법규67] 산업재해보상보험법 시행규칙 

[법규68] 장애인복지법 시행규칙 

[법규69] 관공서의 공휴일에 관한 규정 

[법규70] 개인정보 보호법 

[법규71] 금융소비자 보호에 관한 법률 

[법규72] 금융소비자 보호에 관한 법률 시행령 

[법규73] 금융소비자 보호에 관한 감독규정 

 

 

 

 

 

 

 

[법규1] 의료법  

제3조(의료기관) 

① 이 법에서 "의료기관"이란 의료인이 공중(公衆) 또는 특정 다수인을 위하여 의료·조산

의 업(이하 "의료업"이라 한다)을 하는 곳을 말한다.  

② 의료기관은 다음 각 호와 같이 구분한다. <개정 2009. 1. 30., 2011. 6. 7., 2016. 5. 

29., 2019. 4. 23., 2020. 3. 4.> 

1. 의원급 의료기관: 의사, 치과의사 또는 한의사가 주로 외래환자를 대상으로 각각 그 

의료행위를 하는 의료기관으로서 그 종류는 다음 각 목과 같다. 

가. 의원 

나. 치과의원 

다. 한의원 

2. 조산원: 조산사가 조산과 임산부 및 신생아를 대상으로 보건활동과 교육·상담을 하

는 의료기관을 말한다. 

3. 병원급 의료기관: 의사, 치과의사 또는 한의사가 주로 입원환자를 대상으로 의료행

위를 하는 의료기관으로서 그 종류는 다음 각 목과 같다. 

가. 병원 

나. 치과병원 

다. 한방병원 

라. 요양병원(「장애인복지법」 제58조제1항제4호에 따른 의료재활시설로서 제3조

의2의 요건을 갖춘 의료기관을 포함한다. 이하 같다) 

마. 정신병원 

바. 종합병원 

③ 보건복지부장관은 보건의료정책에 필요하다고 인정하는 경우에는 제2항제1호부터 제

3호까지의 규정에 따른 의료기관의 종류별 표준업무를 정하여 고시할 수 있다. <개정 

2009.1.30., 2010.1.18.> 

제3조의3(종합병원) 

① 종합병원은 다음 각 호의 요건을 갖추어야 한다. <개정 2011. 8. 4.> 

1. 100개 이상의 병상을 갖출 것 

2. 100병상 이상 300병상 이하인 경우에는 내과ㆍ외과ㆍ소아청소년과ㆍ산부인과 중 3

개 진료과목, 영상의학과, 마취통증의학과와 진단검사의학과 또는 병리과를 포함한 

7개 이상의 진료과목을 갖추고 각 진료과목마다 전속하는 전문의를 둘 것 

3. 300병상을 초과하는 경우에는 내과, 외과, 소아청소년과, 산부인과, 영상의학과, 마

취통증의학과, 진단검사의학과 또는 병리과, 정신건강의학과 및 치과를 포함한 9개 

이상의 진료과목을 갖추고 각 진료과목마다 전속하는 전문의를 둘 것 

105 / 152



 

 

② 종합병원은 제1항제2호 또는 제3호에 따른 진료과목(이하 이 항에서 "필수진료과목"

이라 한다) 외에 필요하면 추가로 진료과목을 설치ㆍ운영할 수 있다. 이 경우 필수진

료과목 외의 진료과목에 대하여는 해당 의료기관에 전속하지 아니한 전문의를 둘 수 

있다. 

[본조신설 2009. 1. 30.] 

제3조의4(상급종합병원 지정) 

① 보건복지부장관은 다음 각 호의 요건을 갖춘 종합병원 중에서 중증질환에 대하여 난

이도가 높은 의료행위를 전문적으로 하는 종합병원을 상급종합병원으로 지정할 수 있

다. <개정 2010. 1. 18.> 

1. 보건복지부령으로 정하는 20개 이상의 진료과목을 갖추고 각 진료과목마다 전속하

는 전문의를 둘 것 

2. 제77조제1항에 따라 전문의가 되려는 자를 수련시키는 기관일 것 

3. 보건복지부령으로 정하는 인력ㆍ시설ㆍ장비 등을 갖출 것 

4. 질병군별(疾病群別) 환자구성 비율이 보건복지부령으로 정하는 기준에 해당할 것 

② 보건복지부장관은 제1항에 따른 지정을 하는 경우 제1항 각 호의 사항 및 전문성 등

에 대하여 평가를 실시하여야 한다. <개정 2010. 1. 18.> 

③ 보건복지부장관은 제1항에 따라 상급종합병원으로 지정받은 종합병원에 대하여 3년마

다 제2항에 따른 평가를 실시하여 재지정하거나 지정을 취소할 수 있다. <개정 2010. 

1. 18.> 

④ 보건복지부장관은 제2항 및 제3항에 따른 평가업무를 관계 전문기관 또는 단체에 위

탁할 수 있다. <개정 2010. 1. 18.> 

⑤ 상급종합병원 지정ㆍ재지정의 기준ㆍ절차 및 평가업무의 위탁 절차 등에 관하여 필요

한 사항은 보건복지부령으로 정한다. <개정 2010. 1. 18.> 

[본조신설 2009. 1. 30.] 

제4조의2(간호·간병통합서비스 제공 등) 

① 간호ㆍ간병통합서비스란 보건복지부령으로 정하는 입원 환자를 대상으로 보호자 등이 

상주하지 아니하고 간호사, 제80조에 따른 간호조무사 및 그 밖에 간병지원인력(이하 

이 조에서 “간호ㆍ간병통합서비스 제공인력”이라 한다)에 의하여 포괄적으로 제공되

는 입원서비스를 말한다. 

② 보건복지부령으로 정하는 병원급 의료기관은 간호ㆍ간병통합서비스를 제공할 수 있도

록 노력하여야 한다. 

③ 제2항에 따라 간호ㆍ간병통합서비스를 제공하는 병원급 의료기관(이하 이 조에서 “간

호ㆍ간병통합서비스 제공기관”이라 한다)은 보건복지부령으로 정하는 인력, 시설, 운

영 등의 기준을 준수하여야 한다. 

④ 「공공보건의료에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 공공보건의료기관 중 보건복지부령

으로 정하는 병원급 의료기관은 간호ㆍ간병통합서비스를 제공하여야 한다. 이 경우 

국가 및 지방자치단체는 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 

⑤ 간호ㆍ간병통합서비스 제공기관은 보호자 등의 입원실 내 상주를 제한하고 환자 병문

안에 관한 기준을 마련하는 등 안전관리를 위하여 노력하여야 한다. 

⑥ 간호ㆍ간병통합서비스 제공기관은 간호ㆍ간병통합서비스 제공인력의 근무환경 및 처

우 개선을 위하여 필요한 지원을 하여야 한다. 

⑦ 국가 및 지방자치단체는 간호ㆍ간병통합서비스의 제공ㆍ확대, 간호ㆍ간병통합서비스 

제공인력의 원활한 수급 및 근무환경 개선을 위하여 필요한 시책을 수립하고 그에 따

른 지원을 하여야 한다. 

[본조신설 2015. 12. 29.] 

제54조(신의료기술평가위원회의 설치 등) 

① 보건복지부장관은 신의료기술평가에 관한 사항을 심의하기 위하여 보건복지부에 신의

료기술평가위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. <개정 2008.2.29., 2010.1.18.> 

② 위원회는 위원장 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다. 

③ 위원은 다음 각 호의 자 중에서 보건복지부장관이 위촉하거나 임명한다. 다만, 위원장

은 제1호 또는 제2호의 자 중에서 임명한다. <개정 2008.2.29., 2010.1.18.> 

1. 제28조제1항에 따른 의사회·치과의사회·한의사회에서 각각 추천하는 자 

2. 보건의료에 관한 학식이 풍부한 자 

3. 소비자단체에서 추천하는 자 

4. 변호사의 자격을 가진 자로서 보건의료와 관련된 업무에 5년 이상 종사한 경력이 있

는 자 

5. 보건의료정책 관련 업무를 담당하고 있는 보건복지부 소속 5급 이상의 공무원 

④ 위원장과 위원의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 제3항제5호에 따른 공

무원의 경우에는 재임기간으로 한다. 

⑤ 위원의 자리가 빈 때에는 새로 위원을 임명하고, 새로 임명된 위원의 임기는 임명된 

날부터 기산한다. 

⑥ 위원회의 심의사항을 전문적으로 검토하기 위하여 위원회에 분야별 전문평가위원회를 

둔다. 

⑦ 그 밖에 위원회·전문평가위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 보건복지부령으로 

정한다. <개정 2008.2.29., 2010.1.18.> 
 

 

 

106 / 152

javascript:;
javascript:;
javascript:;
javascript:;
javascript:;
javascript:;
javascript:;
javascript:;
javascript:;
http://www.law.go.kr/lsInfoP.do?lsiSeq=178160&efYd=20151229#AJAX


 

 

[법규2] 의료급여법 시행령 

제13조(급여비용의 부담) 

① 법 제10조에 따라 기금에서 부담하는 급여비용의 범위는 별표 1과 같다.  

<개정 2003.12.30., 2005.7.5., 2013.12.11.> 

1. 삭제 <2005.7.5.> 

2. 삭제 <2005.7.5.> 

② 삭제 <2005.7.5.> 

③ 제1항의 규정에 불구하고 법 제15조제1항의 규정에 의하여 의료급여가 제한되는 경

우, 기금에 상당한 부담을 초래한다고 인정되는 경우 등 보건복지부령이 정하는 경우 

또는 항목에 대하여는 보건복지부령이 정하는 금액을 수급권자가 부담한다.  <개정 

2008.2.29., 2010.3.15.> 

④ 제1항의 규정에 따라 기금에서 부담하는 급여비용외에 수급권자가 부담하는 본인부담

금(이하 "급여대상 본인부담금"이라 한다)과 제3항의 규정에 따라 수급권자가 부담하

는 본인부담금은 의료급여기관의 청구에 의하여 수급권자가 의료급여기관에 지급한

다. <개정 2004.6.29.> 

⑤ 제4항의 규정에 따라 의료급여기관에 지급한 급여대상 본인부담금(별표 1 제1호라목·

마목, 같은 표 제2호마목·바목 및 같은 표 제3호에 따라 의료급여기관에 지급한 급여

대상 본인부담금은 제외한다. 

이하 이 조에서 같다)이 매 30일간 다음 각 호의 금액을 초과한 경우에는 그 초과한 

금액의 100분의 50에 해당하는 금액을 보건복지부령이 정하는 바에 따라 시장·군수·

구청장이 수급권자에게 지급한다. 다만, 지급하여야 할 금액이 2천원 미만인 경우에는 

이를 지급하지 아니한다.   

<개정 2004.6.29., 2007.2.28., 2008.2.29., 2010.3.15., 2012.6.7., 2014.7.16.> 

1. 1종수급권자 : 2만원 

2. 2종수급권자 : 20만원 

⑥ 급여대상 본인부담금에서 제5항에 따라 지급받은 금액을 차감한 금액이 다음 각 호의 

금액을 초과한 경우에는 그 초과금액을 기금에서 부담한다. 다만, 초과금액이 2천원 

미만인 경우에는 이를 수급권자가 부담한다. <개정 2004.6.29., 2007.2.28., 

2009.3.31., 2017.12.29.> 

1. 1종수급권자 : 매 30일간 5만원 

2. 2종수급권자 : 연간 80만원. 다만, 「의료법」 제3조제2항제3호라목에 따른 요양병

원에 연간 240일을 초과하여 입원한 경우에는 연간 120만원으로 한다. 
⑦ 시장·군수·구청장은 수급권자가 제6항 본문의 규정에 따라 기금에서 부담하여야 하는 

초과금액을 의료급여기관에 지급한 경우에는 보건복지부령이 정하는 바에 따라 그 초
과금액을 수급권자에게 지급하여야 한다. <신설 2004.6.29., 2008.2.29., 2010.3.15.> 

[법규3] 의료법 시행규칙 

제1조의4(간호ㆍ간병통합서비스의 제공 환자 및 제공 기관) 

① 법 제4조의2제1항에서 “보건복지부령으로 정하는 입원 환자”란 다음 각 호의 어느 하

나에 해당하는 입원 환자를 말한다. 

1. 환자에 대한 진료 성격이나 질병 특성상 보호자 등의 간병을 제한할 필요가 있는 입

원 환자 

2. 환자의 생활 여건이나 경제 상황 등에 비추어 보호자 등의 간병이 현저히 곤란하다

고 인정되는 입원 환자 

3. 그 밖에 환자에 대한 의료관리상 의사ㆍ치과의사 또는 한의사가 간호ㆍ간병통합서

비스가 필요하다고 인정하는 입원 환자 

② 법 제4조의2제2항에서 “보건복지부령으로 정하는 병원급 의료기관”이란 병원, 치과병

원, 한방병원 및 종합병원을 말한다. 

③ 법 제4조의2제3항에서 “보건복지부령으로 정하는 인력, 시설, 운영 등의 기준”이란 

별표 1의2에 따른 기준을 말한다. 

④ 법 제4조의2제4항 전단에서 “보건복지부령으로 정하는 병원급 의료기관”이란 병원, 

치과병원, 한방병원 및 종합병원을 말한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 

의료기관은 제외한다. 

1. 「군보건의료에 관한 법률」 제2조제4호에 따른 군보건의료기관 

2. 「치료감호법」 제16조의2제1항제2호에 따라 법무부장관이 지정하는 국립정신의료

기관 

[본조신설 2016. 10. 6.] 

제34조(의료기관의 시설기준 및 규격) 

법 제36조제1호에 따른 의료기관의 종류별 시설기준은 별표 3과 같고, 그 시설규격은 별

표 4와 같다. 
 

[별표 3]의료기관의 종류별 시설기준(제34조 관련) <개정 2021. 6. 30> 

1~11(생략), 12~20(생략) 

시설 11의2. 탕전실 

종합병원, 병원, 요양병원 1 (관련 한의과 진료과목을 두고 탕전을 하는 경우에만 갖춘다) 

치과병원 1 (관련 한의과 진료과목을 두고 탕전을 하는 경우에만 갖춘다) 

한방병원 1 (탕전을 하는 경우에만 갖춘다) 

의원  

치과의원  

한의원 1 (탕전을 하는 경우에만 갖춘다) 

조산원  
 

107 / 152



 

 

[별표4]의료기관의 시설규격 <개정 2019.9.27.> 

1. (생략) 

2. 중환자실  

가. 병상이 300개 이상인 종합병원은 입원실 병상 수의 100분의 5 이상을 중환자실 

병상으로 만들어야 한다. 

나. 중환자실은 출입을 통제할 수 있는 별도의 단위로 독립되어야 하며, 무정전(無停

電) 시스템을 갖추어야 한다. 

다. 중환자실의 의사당직실은 중환자실 내 또는 중환자실과 가까운 곳에 있어야 한

다. 

라. 병상 1개당 면적은 15제곱미터 이상으로 하되, 신생아만을 전담하는 중환자실(이

하 "신생아중환자실"이라 한다)의 병상 1개당 면적은 5제곱미터 이상으로 한다. 

이 경우 "병상 1개당 면적"은 중환자실 내 간호사실, 당직실, 청소실, 기기창고, 

청결실, 오물실, 린넨보관실을 제외한 환자 점유 공간[중환자실 내에 있는 간호사 

스테이션(station)과 복도는 병상 면적에 포함한다]을 병상 수로 나눈 면적을 말

한다. 

마. 병상마다 중앙공급식 의료가스시설, 심전도모니터, 맥박산소계측기, 지속적수액

주입기를 갖추고, 병상 수의 10퍼센트 이상 개수의 침습적 동맥혈압모니터, 병상 

수의 30퍼센트 이상 개수의 인공호흡기, 병상 수의 70퍼센트 이상 개수의 보육기

(신생아중환자실에만 해당한다)를 갖추어야 한다. 

바. 중환자실 1개 단위(Unit)당 후두경, 앰부백(마스크 포함), 심전도기록기, 제세동기

를 갖추어야 한다. 다만, 신생아중환자실의 경우에는 제세동기 대신 광선기와 집

중치료기를 갖추어야 한다. 

사. 중환자실에는 전담의사를 둘 수 있다. 다만, 신생아중환자실에는 전담전문의를 

두어야 한다.  

아. 전담간호사를 두되, 간호사 1명당 연평균 1일 입원환자수는 1.2명(신생아 중환자

실의 경우에는 1.5명)을 초과하여서는 아니 된다. 

자. 중환자실에 설치하는 병상은 벽으로부터 최소 1.2미터 이상, 다른 병상으로부터 

최소 2미터 이상 이격하여 설치하여야 한다. 

차. 중환자실에는 병상 3개당 1개 이상의 손씻기 시설을 설치하여야 한다. 

카. 중환자실에는 보건복지부장관이 정하는 기준에 따라 병상 10개당 1개 이상의 격

리병실 또는 음압격리병실을 설치하여야 한다. 이 경우 음압격리병실은 최소 1개 

이상 설치하여야 한다.  

 
 

[법규4] 상법 

제651조(고지의무위반으로 인한 계약해지)  

보험계약당시에 보험계약자 또는 피보험자가 고의 또는 중대한 과실로 인하여 중요한 사

항을 고지하지 아니하거나 부실의 고지를 한 때에는 보험자는 그 사실을 안 날로부터 1

월내에, 계약을 체결한 날로부터 3년내에 한하여 계약을 해지할 수 있다. 그러나 보험자

가 계약당시에 그 사실을 알았거나 중대한 과실로 인하여 알지 못한 때에는 그러하지 아

니하다. <개정 1991.12.31.> 

제651조의2(서면에 의한 질문의 효력)  

보험자가 서면으로 질문한 사항은 중요한 사항으로 추정한다. [본조신설 1991.12.31.] 

제657조(보험사고발생의 통지의무) 

① 보험계약자 또는 피보험자나 보험수익자는 보험사고의 발생을 안 때에는 지체없이 보

험자에게 그 통지를 발송하여야 한다. 

② 보험계약자 또는 피보험자나 보험수익자가 제1항의 통지의무를 해태함으로 인하여 손

해가 증가된 때에는 보험자는 그 증가된 손해를 보상할 책임이 없다. <신설 

1991.12.31.> 

제682조(제3자에 대한 보험대위)  

① 손해가 제3자의 행위로 인하여 발생한 경우에 보험금을 지급한 보험자는 그 지급한 

금액의 한도에 서 그 제3자에 대한 보험계약자 또는 피보험자의 권리를 취득한다. 다

만, 보험자가 보상할 보험금의 일부를 지급한 경우에는 피보험자의 권리를 침해하지 

아니하는 범위에서 그 권리를 행사할 수 있다. 

② 보험계약자나 피보험자의 제1항에 따른 권리가 그와 생계를 같이 하는 가족에 대한 

것인 경우 보험자는 그 권리를 취득하지 못한다. 다만, 손해가 그 가족의 고의로 인하

여 발생한 경우에는 그러하지 아니하다. 

[전문개정 2014. 3. 11.] 

 

 

[법규5] 상법 시행령 

제44조의2(타인의 생명보험)  

법 제731조제1항에 따른 본인 확인 및 위조ㆍ변조 방지에 대한 신뢰성을 갖춘 전자문서

는 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 전자문서로 한다. 

1. 전자문서에 보험금 지급사유, 보험금액, 보험계약자와 보험수익자의 신원, 보험기간

이 적혀 있을 것 

2. 전자문서에 법 제731조제1항에 따른 전자서명(이하 “전자서명”이라 한다)을 하기 

전에 전자서명을 할 사람을 직접 만나서 전자서명을 하는 사람이 보험계약에 동의

108 / 152



 

 

하는 본인임을 확인하는 절차를 거쳐 작성될 것 

3. 전자문서에 전자서명을 한 후에 그 전자서명을 한 사람이 보험계약에 동의한 본인임

을 확인할 수 있도록 지문정보를 이용하는 등 법무부장관이 고시하는 요건을 갖추

어 작성될 것 

4. 전자문서 및 전자서명의 위조ㆍ변조 여부를 확인할 수 있을 것 

[본조신설 2018. 10. 30.] 

 

 

[법규6] 민법 

제27조(실종의 선고) 

① 부재자의 생사가 5년간 분명하지 아니한 때에는 법원은 이해관계인이나 검사의 청구

에 의하여 실종선고를 하여야 한다. 

② 전지에 임한 자, 침몰한 선박 중에 있던 자, 추락한 항공기 중에 있던 자 기타 사망의 

원인이 될 위난을 당한 자의 생사가 전쟁종지후 또는 선박의 침몰, 항공기의 추락 기

타 위난이 종료한 후 1년간 분명하지 아니한 때에도 제1항과 같다. <개정 

1984.4.10.> 

제777조(친족의 범위) 

친족관계로 인한 법률상 효력은 이 법 또는 다른 법률에 특별한 규정이 없는 한 다음 각

호에 해당하는 자에 미친다. 

1. 8촌이내의 혈족 

2. 4촌이내의 인척 

3. 배우자 

[전문개정 1990.1.13.]  

 

 

[법규7] 전자서명법 

제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 

1. (생략) 

2. "전자서명"이란 다음 각 목의 사항을 나타내는 데 이용하기 위하여 전자문서에 첨부

되거나 논리적으로 결합된 전자적 형태의 정보를 말한다. 

가. 서명자의 신원 

나. 서명자가 해당 전자문서에 서명하였다는 사실  

3. "전자서명생성정보"란 전자서명을 생성하기 위하여 이용하는 전자적 정보를 말한다. 

4. "전자서명수단"이란 전자서명을 하기 위하여 이용하는 전자적 수단을 말한다. 

5. "전자서명인증"이란 전자서명생성정보가 가입자에게 유일하게 속한다는 사실을 확인

하고 이를 증명하는 행위를 말한다. 

6. "인증서"란 전자서명생성정보가 가입자에게 유일하게 속한다는 사실 등을 확인하고 

이를 증명하는 전자적 정보를 말한다.  

7.~ 10. (생 략) 

 

 

[법규8] 소비자기본법 

제70조(단체소송의 대상 등) 

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 단체는 사업자가 제20조의 규정을 위반하여 소비자

의 생명·신체 또는 재산에 대한 권익을 직접적으로 침해하고 그 침해가 계속되는 경우 법

원에 소비자권익침해행위의 금지·중지를 구하는 소송(이하 "단체소송"이라 한다)을 제기

할 수 있다. <개정 2016.3.29.> 

1. 제29조의 규정에 따라 공정거래위원회에 등록한 소비자단체로서 다음 각 목의 요건

을 모두 갖춘단체 

가. 정관에 따라 상시적으로 소비자의 권익증진을 주된 목적으로 하는 단체일 것 

나. 단체의 정회원수가 1천명 이상일 것 

다. 제29조의 규정에 따른 등록 후 3년이 경과하였을 것 

2. 제33조에 따라 설립된 한국소비자원 

3.「상공회의소법」에 따른 대한상공회의소, 「중소기업협동조합법」에 따른 중소기업

협동조합중앙회 및 전국 단위의 경제단체로서 대통령령이 정하는 단체 

4.「비영리민간단체 지원법」 제2조의 규정에 따른 비영리민간단체로서 다음 각 목의 

요건을 모두갖춘 단체 

가. 법률상 또는 사실상 동일한 침해를 입은 50인 이상의 소비자로부터 단체소송의 

제기를 요청받을 것 

나. 정관에 소비자의 권익증진을 단체의 목적으로 명시한 후 최근 3년 이상 이를 위

한 활동실적이 있을 것 

다. 단체의 상시 구성원수가 5천명 이상일 것 

라. 중앙행정기관에 등록되어 있을 것 

 

 

  

109 / 152



 

 

[법규9] 자동차관리법 

제3조(자동차의 종류) 

① 자동차는 다음 각 호와 같이 구분한다. <개정 2011.5.24., 2013.3.23., 2019.8.27., 

2020.6.9.> 

1. 승용자동차: 10인 이하를 운송하기에 적합하게 제작된 자동차 

2. 승합자동차: 11인 이상을 운송하기에 적합하게 제작된 자동차. 다만, 다음 각 목의 

어느 하나에 해당하는 자동차는 승차인원에 관계없이 이를 승합자동차로 본다. 

가. 내부의 특수한 설비로 인하여 승차인원이 10인 이하로 된 자동차 

나. 국토교통부령으로 정하는 경형자동차로서 승차인원이 10인 이하인 전방조종자동

차 

다. 삭제 <2019.8.27.> 

3. 화물자동차: 화물을 운송하기에 적합한 화물적재공간을 갖추고, 화물적재공간의 총

적재화물의 무게가 운전자를 제외한 승객이 승차공간에 모두 탑승했을 때의 승객의 

무게보다 많은 자동차 

4. 특수자동차: 다른 자동차를 견인하거나 구난작업 또는 특수한 용도로 사용하기에 적

합하게 제작된 자동차로서 승용자동차·승합자동차 또는 화물자동차가 아닌 자동차 

5. 이륜자동차: 총배기량 또는 정격출력의 크기와 관계없이 1인 또는 2인의 사람을 운

송하기에 적합하게 제작된 이륜의 자동차 및 그와 유사한 구조로 되어 있는 자동차 

② 제1항에 따른 구분의 세부기준은 자동차의 크기·구조, 원동기의 종류, 총배기량 또는 

정격출력  등에 따라 국토교통부령으로 정한다. <신설 2011.5.24., 2013.3.23.> 

③ 제1항에 따른 자동차의 종류는 국토교통부령으로 정하는 바에 따라 세분할 수 있다.  

<개정 2011.5.24., 2013.3.23.> 

[전문개정 2009. 2. 6.] 

 

 

[법규10] 자동차관리법 시행령 

제2조(적용이 제외되는 자동차)  

「자동차관리법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제1호 단서에서 "대통령령으로 정하는 것"이

라 함은 다음 각호의 것을 말한다. <개정 2008.9.25., 2010.2.5., 2011.11.25.> 

1. 「건설기계관리법」에 따른 건설기계 

2. 「농업기계화 촉진법」에 따른 농업기계 

3. 「군수품관리법」에 따른 차량 

4.  궤도 또는 공중선에 의하여 운행되는 차량 

5. 「의료기기법」에 따른 의료기기 

[법규11] 자동차관리법 시행규칙 

제2조(자동차의 종별 구분) 

법 제3조제2항 및 제3항에 따른 자동차의 종류는 그 규모별 세부기준 및 유형별 세부기

준에 따라 별표 1과 같이 구분한다. <개정 2015.7.7., 2017.1.6.> 

[전문개정 2011. 12. 15.] 

 

 

[법규12] 자동차손해배상 보장법 시행령 

제2조(건설기계의 범위) 

「자동차손해배상 보장법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제1호에서 "「건설기계관리법」의 

적용을 받는 건설기계 중 대통령령으로 정하는 것"이란 다음 각 호의 것을 말한다. <개정 

2014.2.5., 2021. 1. 15> 

1. 덤프트럭 

2. 타이어식 기중기 

3. 콘크리트믹서트럭 

4. 트럭적재식 콘크리트펌프 

5. 트럭적재식 아스팔트살포기 

6. 타이어식 굴삭기 

7.「건설기계관리법 시행령」 별표 1 제26호에 따른 특수건설기계 중 다음 각 목의 특

수건설기계 

가. 트럭지게차 

나. 도로보수트럭 

다. 노면측정장비(노면측정장치를 가진 자주식인 것을 말한다) 

 

 

[법규13] 도로교통법 

제2조(정의) 

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2012.3.21., 2013.3.23., 

2014.1.28., 2014.11.19. 2014.11.19., 2017.3.21., 2017.7.26., 2017.10.24., 2018. 3. 

27., 2020. 5. 26., 2020. 6. 9., 2020.12.22., 2021.10.19., 2022.1.11.> 

(생략) 

17. "차마"란 다음 각 목의 차와 우마를 말한다. 

가. "차"란 다음의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. 

1) 자동차 

110 / 152



 

 

2) 건설기계 

3) 원동기장치자전거 

4) 자전거 

5) 사람 또는 가축의 힘이나 그 밖의 동력(動力)으로 도로에서 운전되는 것. 다만, 

철길이나 가설(架設)된 선을 이용하여 운전되는 것, 유모차, 보행보조용 의자차, 

노약자용 보행기 등 행정안전부령으로 정하는 기구ㆍ장치는 제외한다. 

나. "우마"란 교통이나 운수(運輸)에 사용되는 가축을 말한다. 

17의2. "노면전차"란 「도시철도법」 제2조제2호에 따른 노면전차로서 도로에서 궤도

를 이용하여 운행되는 차를 말한다. 

18. "자동차"란 철길이나 가설된 선을 이용하지 아니하고 원동기를 사용하여 운전되는 

차(견인되는 자동차도 자동차의 일부로 본다)로서 다음 각 목의 차를 말한다. 

가. 「자동차관리법」 제3조에 따른 다음의 자동차. 다만, 원동기장치자전거는 제외

한다. 

1) 승용자동차 

2) 승합자동차 

3) 화물자동차 

4) 특수자동차 

5) 이륜자동차 

나. 「건설기계관리법」 제26조제1항 단서에 따른 건설기계 

18의2. "자율주행시스템"이란 「자율주행자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률」 제

2조제1항제2호에 따른 자율주행시스템을 말한다. 이 경우 그 종류는 완전 자율주행

시스템, 부분 자율주행시스템 등 행정안전부령으로 정하는 바에 따라 세분할 수 있

다. 

18의3. "자율주행자동차"란 「자동차관리법」 제2조제1호의3에 따른 자율주행자동차로

서 자율주행시스템을 갖추고 있는 자동차를 말한다. 

19. "원동기장치자전거"란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 차를 말한다. 

가. 「자동차관리법」 제3조에 따른 이륜자동차 가운데 배기량 125시시 이하(전기를 

동력으로 하는 경우에는 최고정격출력 11킬로와트 이하)의 이륜자동차 

나. 그 밖에 배기량 125시시 이하(전기를 동력으로 하는 경우에는 최고정격출력 11

킬로와트 이하)의 원동기를 단 차(「자전거 이용 활성화에 관한 법률」 제2조제1

호의2에 따른 전기자전거는 제외한다) 

19의2. "개인형 이동장치"란 제19호나목의 원동기장치자전거 중 시속 25킬로미터 이상

으로 운행할 경우 전동기가 작동하지 아니하고 차체 중량이 30킬로그램 미만인 것

으로서 행정안전부령으로 정하는 것을 말한다. 

20. "자전거"란 「자전거 이용 활성화에 관한 법률」 제2조제1호 및 제1호의2에 따른 

자전거 및 전기자전거를 말한다. 

21. "자동차등"이란 자동차와 원동기장치자전거를 말한다. 

21의2. "자전거등"이란 자전거와 개인형 이동장치를 말한다. 

22. ~ 33. (생 략). 

제43조(무면허운전 등의 금지) 

누구든지 제80조에 따라 시ㆍ도경찰청장으로부터 운전면허를 받지 아니하거나 운전면허

의 효력이 정지된 경우에는 자동차등을 운전하여서는 아니 된다. <개정 2020. 6. 9., 

2020. 12. 22., 2021. 1. 12.>  

[전문개정 2011. 6. 8.] 

제44조(술에 취한 상태에서의 운전 금지) 

① 누구든지 술에 취한 상태에서 자동차등(「건설기계관리법」 제26조제1항 단서에 따른 

건설기계 외의 건설기계를 포함한다. 이하 이 조, 제45조, 제47조, 제93조 제1항제1

호부터 제4호까지 및 제148조의2에서 같다), 노면전차 또는 자전거를 운전하여서는 

아니 된다. <개정 2018.3.27.> 

② 경찰공무원은 교통의 안전과 위험방지를 위하여 필요하다고 인정하거나 제1항을 위반

하여 술에 취한 상태에서 자동차등, 노면전차 또는 자전거를 운전하였다고 인정할 만

한 상당한 이유가 있는 경우에는 운전자가 술에 취하였는지를 호흡조사로 측정할 수 

있다. 이 경우 운전자는 경찰공무원의 측정에 응하여야 한다. 

   <개정 2014.12.30.,2018.3.27.> 

③ 제2항에 따른 측정 결과에 불복하는 운전자에 대하여는 그 운전자의 동의를 받아 혈

액 채취 등의 방법으로 다시 측정할 수 있다. 

④ 제1항에 따라 운전이 금지되는 술에 취한 상태의 기준은 운전자의 혈중알코올농도가 

0.03퍼센트 이상인 경우로 한다. <개정 2018.12.24.> 

[전문개정 2011. 6. 8.] 

제45조(과로한 때 등의 운전 금지) 

자동차등(개인형 이동장치는 제외한다) 또는 노면전차의 운전자는 제44조에 따른 술에 

취한 상태 외에 과로, 질병 또는 약물(마약, 대마 및 향정신성의약품과 그 밖에 행정안전

부령으로 정하는 것을 말한다. 이하 같다)의 영향과 그 밖의 사유로 정상적으로 운전하지 

못할 우려가 있는 상태에서 자동차등 또는 노면전차를 운전하여서는 아니 된다. <개정 

2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 2017. 7. 26., 2018. 3. 27., 2020. 6. 9.>  

[전문개정 2011. 6. 8.] 

제54조(사고발생 시의 조치) 

① 차 또는 노면전차의 운전 등 교통으로 인하여 사람을 사상하거나 물건을 손괴(이하 

“교통사고”라 한다)한 경우에는 그 차 또는 노면전차의 운전자나 그 밖의 승무원(이하 

“운전자등”이라 한다)은 즉시 정차하여 다음 각 호의 조치를 하여야 한다. <개정 

111 / 152



 

 

2014. 1. 28., 2016. 12. 2., 2018. 3. 27.> 

1. 사상자를 구호하는 등 필요한 조치 

2. 피해자에게 인적 사항(성명ㆍ전화번호ㆍ주소 등을 말한다. 이하 제148조 및 제156

조제10호에서 같다) 제공 

② 제1항의 경우 그 차 또는 노면전차의 운전자등은 경찰공무원이 현장에 있을 때에는 

그 경찰공무원에게, 경찰공무원이 현장에 없을 때에는 가장 가까운 국가경찰관서(지구

대, 파출소 및 출장소를 포함한다. 이하 같다)에 다음 각 호의 사항을 지체 없이 신고

하여야 한다. 다만, 차 또는 노면전차만 손괴된 것이 분명하고 도로에서의 위험방지와 

원활한 소통을 위하여 필요한 조치를 한 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2016. 

12. 2., 2018. 3. 27.> 

1. 사고가 일어난 곳 

2. 사상자 수 및 부상 정도 

3. 손괴한 물건 및 손괴 정도 

4. 그 밖의 조치사항 등 

③ 제2항에 따라 신고를 받은 국가경찰관서의 경찰공무원은 부상자의 구호와 그 밖의 교

통위험 방지를 위하여 필요하다고 인정하면 경찰공무원(자치경찰공무원은 제외한다)

이 현장에 도착할 때까지 신고한 운전자등에게 현장에서 대기할 것을 명할 수 있다. 

④ 경찰공무원은 교통사고를 낸 차 또는 노면전차의 운전자등에 대하여 그 현장에서 부

상자의 구호와 교통안전을 위하여 필요한 지시를 명할 수 있다. <개정 2018. 3. 27.> 

⑤ 긴급자동차, 부상자를 운반 중인 차, 우편물자동차 및 노면전차 등의 운전자는 긴급한 

경우에는 동승자 등으로 하여금 제1항에 따른 조치나 제2항에 따른 신고를 하게 하고 

운전을 계속할 수 있다. <개정 2018. 3. 27.> 

⑥ 경찰공무원(자치경찰공무원은 제외한다)은 교통사고가 발생한 경우에는 대통령령으로 

정하는 바에 따라 필요한 조사를 하여야 한다. 

[전문개정 2011. 6. 8.] 

제151조(벌칙) 

차 또는 노면전차의 운전자가 업무상 필요한 주의를 게을리하거나 중대한 과실로 다른 

사람의 건조물이나 그 밖의 재물을 손괴한 경우에는 2년 이하의 금고나 500만원 이하의 

벌금에 처한다. <개정 2018.3.27.> 

[전문개정 2011. 6. 8.] 

 

 

[법규14] 자전거 이용 활성화에 관한 법률 

제2조(정의) 

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2014. 11. 19., 2017. 3. 21., 2017. 

7. 26.> 

1. "자전거"란 사람의 힘으로 페달이나 손페달을 사용하여 움직이는 구동장치(驅動裝置)

와 조향장치(操向裝置) 및 제동장치(制動裝置)가 있는 바퀴가 둘 이상인 차로서 행

정안전부령으로 정하는 크기와 구조를 갖춘 것을 말한다. 

1의2. "전기자전거"란 자전거로서 사람의 힘을 보충하기 위하여 전동기를 장착하고 다

음 각 목의 요건을 모두 충족하는 것을 말한다. 

가. 페달(손페달을 포함한다)과 전동기의 동시 동력으로 움직이며, 전동기만으로는 

움직이지 아니할 것 

나. 시속 25킬로미터 이상으로 움직일 경우 전동기가 작동하지 아니할 것 

다. 부착된 장치의 무게를 포함한 자전거의 전체 중량이 30킬로그램 미만일 것 

2. “자전거이용시설”이란 자전거도로, 자전거 주차장, 전기자전거 충전소와 그 밖에 

자전거의 이용과 관련되는 시설로서 대통령령으로 정하는 것을 말한다.  

3. “자전거이용시설의 정비”란 자전거이용시설의 개설ㆍ확장 및 포장(鋪裝)과 유지ㆍ

관리를 말한다.  

4. “도로관리청”이란 「도로법」에 따른 도로 관리청과 「농어촌도로 정비법」에 따

라 농어촌도로의 정비를 담당하는 지방자치단체의 장, 제7조에 따른 자전거도로의 

노선을 지정ㆍ고시한 지방자치단체의 장 및 중앙행정기관의 장을 말한다.  

[전문개정 2014. 1. 28.] 

 

 

[법규15] 여객자동차운수사업법 시행령 

제3조(여객자동차운송사업의 종류) 

법 제3조제2항에 따라 같은 조 제1항제1호 및 제2호에 따른 노선 여객자동차운송사업과 

구역 여객자동차운송사업은 다음 각 호와 같이 세분한다. <개정 2008.11.26., 

2009.11.27., 2011.12.8., 2011.12.30., 2012.11.23., 2013.3.23., 2015.1.28., 2016.1.6., 

2016.1.22., 2019.2.12., 2021. 4. 6.> 

1. 노선 여객자동차운송사업 

가. 시내버스운송사업: 주로 특별시·광역시·특별자치시 또는 시(「제주특별자치도 설

치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」 제10조제2항에 따른 행정시를 포함한

다. 이하 같다)의 단일 행정구역에서 운행계통을 정하고 국토교통부령으로 정하는 

자동차를 사용하여 여객을 운송하는 사업. 이 경우 국토교통부령으로 정하는 바

에 따라 광역급행형·직행좌석형·좌석형 및 일반형 등으로 그 운행형태를 구분한

다. 

112 / 152

javascript:;
javascript:;
javascript:;
javascript:;
javascript:;


 

 

나. 농어촌버스운송사업: 주로 군(광역시의 군은 제외한다)의 단일 행정구역에서 운

행계통을 정하고 국토교통부령으로 정하는 자동차를 사용하여 여객을 운송하는 

사업. 이 경우 국토교통부령으로 정하는 바에 따라 직행좌석형·좌석형 및 일반형 

등으로 그 운행형태를 구분한다. 

다. 마을버스운송사업: 주로 시·군·구의 단일 행정구역에서 기점·종점의 특수성이나 

사용되는 자동차의 특수성 등으로 인하여 다른 노선 여객자동차운송사업자가 운

행하기 어려운 구간을 대상으로 국토교통부령으로 정하는 기준에 따라 운행계통

을 정하고 국토교통부령으로 정하는 자동차를 사용하여 여객을 운송하는 사업 

라. 시외버스운송사업: 운행계통을 정하고 국토교통부령으로 정하는 자동차를 사용하

여 여객을 운송하는 사업으로서 가목부터 다목까지의 사업에 속하지 아니하는 사

업. 이 경우 국토교통부령이 정하는 바에 따라 고속형·직행형 및 일반형 등으로 

그 운행형태를 구분한다. 

2. 구역 여객자동차운송사업  

가. 전세버스운송사업: 운행계통을 정하지 아니하고 전국을 사업구역으로 정하여 1개

의 운송계약에 따라 국토교통부령으로 정하는 자동차를 사용하여 여객을 운송하

는 사업. 다만, 다음 어느 하나에 해당하는 기관 또는 시설 등의 장과 1개의 운송

계약(운임의 수령주체와 관계없이 개별 탑승자로부터 현금이나 회수권 또는 카드

결제 등의 방식으로 운임을 받는 경우는 제외한다)에 따라 그 소속원[「산업입지 

및 개발에 관한 법률」에 따른 산업단지, 준산업단지 및 공장입지 유도지구(이하 

이 조에서 “산업단지등”이라 한다) 관리기관의 경우 해당 산업단지등의 입주기업

체 소속원을 포함한다]만의 통근ㆍ통학목적으로 자동차를 운행하는 경우에는 운

행계통을 정하지 아니한 것으로 본다. 

1) 정부기관·지방자치단체와 그 출연기관·연구기관 등 공법인 

2) 회사, 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교, 「고등교육법」 제2조에 따른 학

교, 「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원, 「영유아보육법」 제10조에 따

른 어린이집, 「학원의 설립·운영 및 과외교습에 관한 법률」 제2조의2제1항제

1호에 따른 학교교과교습학원 또는 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제3

조에 따른 체육시설(「유통산업발전법」 제2조제3호에 따른 대규모점포에 부설

된 체육시설은 제외한다) 

3) 국토교통부장관 또는 특별시장∙광역시장∙특별자치시장∙도지사∙특별자치도지사(이

하"시∙도지사"라 한다)가 정하여 고시하는 산업단지 등의 관리기관 

나. 특수여객자동차운송사업: 운행계통을 정하지 아니하고 전국을 사업구역으로 하여 

1개의 운송 계약에 따라 국토교통부령으로 정하는 특수한 자동차를 사용하여 장

례에 참여하는 자와 시체(유골을 포함한다)를 운송하는 사업 

다. 일반택시운송사업: 운행계통을 정하지 아니하고 국토교통부령으로 정하는 사업구

역에서 1개의 운송계약에 따라 국토교통부령으로 정하는 자동차를 사용하여 여객

을 운송하는 사업. 이 경우 국토교통부령으로 정하는 바에 따라 경형·소형·중형·

대형·모범형 및 고급형 등으로 구분한다. 

라. 개인택시운송사업: 운행계통을 정하지 아니하고 국토교통부령으로 정하는 사업구

역에서 1개의 운송계약에 따라 국토교통부령으로 정하는 자동차 1대를 사업자가 

직접 운전(사업자의 질병 등 국토교통부령으로 정하는 사유가 있는 경우는 제외

한다)하여 여객을 운송하는 사업. 이 경우 국토교통부령으로 정하는 바에 따라 경

형·소형·중형·대형·모범형 및 고급형 등으로 구분한다. 

 

 

[법규16] 화재로 인한 재해보상과 보험가입에 관한 법률 

제2조(정의) 

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2017.4.18.> 

1.“손해보험회사”라 함은 「보험업법」 제4조에 따른 화재보험업의 허가를 받은 자를 

말한다. 

2.“특약부화재보험"이란 화재로 인한 건물의 손해와 제4조제1항에 따른 손해배상책임

을 담보하는 보험을 말한다. 

3.“특수건물”이란 국유건물ㆍ공유건물ㆍ교육시설ㆍ백화점ㆍ시장ㆍ의료시설ㆍ흥행장ㆍ

숙박업소ㆍ다중이용업소ㆍ운수시설ㆍ공장ㆍ공동주택과 그 밖에 여러 사람이 출입 

또는 근무하거나 거주하는 건물로서 화재의 위험이나 건물의 면적 등을 고려하여 

대통령령으로 정하는 건물을 말한다. 

[전문개정 2011.5.19.] 

제4조(특수건물 소유자의 손해배상책임)  

① 특수건물의 소유자는 그 특수건물의 화재로 인하여 다른 사람이 사망하거나 부상을 

입었을 때 또는 다른 사람의 재물에 손해가 발생한 때에는 과실이 없는 경우에도 제8

조제1항제2호에 따른 보험금액의 범위에서 그 손해를 배상할 책임이 있다. 이 경우 

「실화책임에 관한 법률」에도 불구하고 특수건물의 소유자에게 경과실(輕過失)이 있

는 경우에도 또한 같다. <개정 2017.4.18.> 

② 특수건물 소유자의 손해배상책임에 관하여는 이 법에서 규정하는 것 외에는「민법」

에 따른다. 

[전문개정 2011.5.19.] 

제16조(안전점검) 

① 협회는 보험계약을 체결할 때 또는 보험계약을 갱신할 때마다 해당 특수건물의 화재

예방 및 소화시설의 안전점검을 하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하

113 / 152



 

 

는 특수건물에 대하여는 대통령령으로 정하는 바에 따라 일정 기간 안전점검을 하지 

아니할 수 있다. <개정 2019. 1.15> 

1. 안전점검 결과 총리령으로 정하는 화재위험도지수(「보험업법」 제176조에 따른 보

험요율 산출기관이 정한 화재위험도지수를 말한다)가 낮은 특수건물   

2.「고압가스 안전관리법」 제13조의2제1항에 따라 안전성향상계획을 작성하는 건물

로서 총리령으로 정하는 위험도가 낮은 특수건물 

3.「산업안전보건법」 제44조제1항에 따라 공정안전보고서를 작성하는 건물로서 총리

령으로 정하는 위험도가 낮은 특수건물 

② 협회는 필요하다고 인정할 때에는 특약부화재보험에 가입한 특수건물에 대하여 화재

예방 및 소화시설의 안전점검을 할 수 있다. 이 경우 제1항 단서를 준용한다. 

③ 특수건물의 소유자는 정당한 이유가 없으면 제1항과 제2항에 따른 안전점검에 응하여

야 한다. 

④ 특수건물의 소유자가 제1항이나 제2항에 따른 안전점검에 응하지 아니하면 협회는 소

방관서의 장에게 그에 대한 안전점검을 요청할 수 있다. 

⑤ 협회는 제1항과 제2항에 따른 안전점검을 할 때에 어떠한 명목의 비용도 받을 수 없

다. 

⑥ 제1항과 제2항에 따른 안전점검은 대통령령으로 정하는 바에 따른다. 

[전문개정 2011.5.19.] 

 

 

[법규17] 화재로 인한 재해보상과 보험가입에 관한 법률 시행령 

제1조(목적) 

이 영은 「화재로 인한 재해보상과 보험가입에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행

에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2010.12.7., 2017.10.17.> 

제2조(특수건물) 

①「화재로 인한 재해보상과 보험가입에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제2조제3호에

서 "대통령령으로 정하는 건물"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 건물을 말한

다.  <개정 1997. 6. 13., 1998. 4. 1., 1999. 5. 24., 2001. 7. 7., 2002. 12. 5., 2003. 

6. 30., 2003. 11. 29., 2008. 2. 29., 2009. 7. 27., 2009. 8. 6., 2010. 12. 7., 2012. 1. 

31., 2014. 7. 7., 2016. 8. 11., 2017. 10. 17., 2020. 12. 1., 2021. 12. 30.> 

1. 「국유재산법」 제5조제1항제1호에 따른 부동산 중 연면적이 1천제곱미터 이상인 

건물 및 이 건물과 같은 용도로 사용하는 부속건물. 다만, 대통령 관저(官邸)와 특수

용도로 사용하는 건물로서 금융위원회가 지정하는 건물을 제외한다. 

1의2. 「공유재산 및 물품 관리법」 제4조제1항제1호에 따른 부동산 중 연면적이 1천

제곱미터 이상인 건물 및 이 건물과 같은 용도로 사용하는 부속건물. 다만, 「한국

지방재정공제회법」에 따른 한국지방재정공제회(이하 "한국지방재정공제회"라 한다) 

또는「교육시설 등의 안전 및 유지관리 등에 관한 법률」 제35조에 따른 한국교육

시설안전원이 운영하는 공제 중 특약부화재보험과 같은 정도의 손해를 보상하는 공

제에 가입한 지방자치단체 소유의 건물은 제외한다. 

2. 「학원의 설립ㆍ운영 및 과외교습에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 학원으로 사용

하는 부분의 바닥면적의 합계가 2천제곱미터 이상인 건물 

3. 「의료법」 제3조제2항제3호에 따른 병원급 의료기관으로 사용하는 건물로서 연면

적의 합계가 3천제곱미터 이상인 건물 

4. 「관광진흥법」 제3조제1항제2호에 따른 관광숙박업으로 사용하는 건물로서 연면적

의 합계가 3천제곱미터 이상인 건물 

5. 「공중위생관리법」 제2조제1항제2호에 따른 숙박업으로 사용하는 부분의 바닥면적

의 합계가 3천제곱미터 이상인 건물 

6. 「공연법」 제2조제4호에 따른 공연장으로 사용하는 건물로서 연면적의 합계가 3천

제곱미터 이상인 건물 

7. 「방송법」 제2조제2호의 규정에 의한 방송사업을 목적으로 사용하는 건물로서 연

면적의 합계가 3천제곱미터이상인 건물 

8. 「유통산업발전법」 제2조제3호의 규정에 의한 대규모점포로 사용하는 부분의 바닥

면적의 합계가 3천제곱미터이상인 건물 

9. 「농수산물유통 및 가격안정에 관한 법률」 제2조제2호 및 제6호에 따른 농수산물

도매시장 및 민영농수산물도매시장으로 사용하는 건물로서 연면적의 합계가 3천제

곱미터 이상인 건물. 다만, 한국지방재정공제회가 운영하는 공제 중 특약부화재보험

과 같은 정도의 손해를 보상하는 공제에 가입한 지방자치단체 및 지방공기업 소유

의 건물을 제외한다. 

10. 다음 각 목의 영업으로 사용하는 부분의 바닥면적의 합계가 2천제곱미터 이상인 

건물 

가. 「게임산업진흥에 관한 법률」 제2조제6호에 따른 게임제공업 

나. 「게임산업진흥에 관한 법률」 제2조제7호에 따른 인터넷컴퓨터게임시설제공업 

다. 「음악산업진흥에 관한 법률」 제2조제13호에 따른 노래연습장업 

라. 「식품위생법 시행령」 제21조제8호가목에 따른 휴게음식점영업 

마. 「식품위생법 시행령」 제21조제8호나목에 따른 일반음식점영업 

바. 「식품위생법 시행령」 제21조제8호다목에 따른 단란주점영업 

사. 「식품위생법 시행령」 제21조제8호라목에 따른 유흥주점영업 

아. 「식품위생법 시행령」 제21조제9호에 따른 공유주방 운영업 

11.「초·중등교육법」 제2조 및 「고등교육법」 제2조에 따른 학교건물로서 연면적의 

114 / 152



 

 

합계가 3천제곱미터 이상인 건물. 다만, 「교육시설 등의 안전 및 유지관리 등에 관

한 법률」 제35조에 따른 한국교육시설안전원이 운영하는 공제 중 특약부화재보험

과 같은 정도의 손해를 보상하는 공제에 가입한 건물을 제외한다. 

12.「주택법 시행령」 제3조제1항에 따른 공동주택으로서 16층 이상의 아파트 및 부

속건물. 이 경우 「공동주택관리법」 제2조제1항제10호에 따른 관리주체에 의하여 

관리되는 동일한 아파트단지안에 있는 15층 이하의 아파트를 포함한다. 

13.「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제16조제1항에 따라 등록된 공장으로

서 연면적의 합계가 3천제곱미터 이상인 건물 

14. 층수가 11층이상인 건물. 다만, 아파트(제12호에 따른 아파트는 제외한다)ㆍ창고 

및 모든 층을 주차용도로 사용하는 건물과 한국지방재정공제회가 운영하는 공제 중 

특약부화재보험과 같은 정도의 손해를 보상하는 공제에 가입한 지방자치단체 및 지

방공기업 소유의 건물을 제외한다. 

15.「공중위생관리법」 제2조제1항제3호에 따른 목욕장업으로 사용하는 부분의 바닥

면적의 합계가 2천제곱미터 이상인 건물 

16.「영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률」 제2조제10호에 따른 영화상영관으로 사

용하는 부분의 바닥면적의 합계가 2천제곱미터 이상인 건물 

17.「도시철도법」 제2조제3호가목에 따른 도시철도의 역사(驛舍) 및 역 시설로 사용

하는 부분의 바닥면적의 합계가 3천제곱미터 이상인 역사 및 역 시설. 다만, 한국지

방재정공제회가 운영하는 공제 중 특약부화재보험과 같은 정도의 손해를 보상하는 

공제에 가입한 지방자치단체 및 지방공기업 소유의 역사 및 역 시설은 제외한다. 

18. 「사격 및 사격장 안전관리에 관한 법률」 제5조에 따른 실내사격장으로 사용하는 

건물 

② 제1항제12호 및 제14호에 따른 건물의 층수 계산방법은 「건축법 시행령」 제119조

제1항제9호에 따르되, 건축물의 옥상부분으로서 그 용도가 명백한 계단실 또는 물탱

크실인 경우에는 층수로 산입하지 아니하며, 지하층은 이를 층으로 보지 아니한다. <

개정 1974. 12. 31., 1991. 9. 3., 1997. 6. 13., 2002. 12. 5., 2017. 10. 17.> 

 

 

[법규18] 민사소송법 

제254조(재판장등의 소장심사권)  

① 소장이 제249조제1항의 규정에 어긋나는 경우와 소장에 법률의 규정에 따른 인지를 

붙이지 아니한 경우에는 재판장은 상당한 기간을 정하고, 그 기간 이내에 흠을 보정하

도록 명하여야 한다. 재판장은 법원사무관등으로 하여금 위 보정명령을 하게 할 수 있

다. <개정 2014.12.30.> 

② 원고가 제1항의 기간 이내에 흠을 보정하지 아니한 때에는 재판장은 명령으로 소장을 

각하하여야 한다. 

③ 제2항의 명령에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다. 

④ 재판장은 소장을 심사하면서 필요하다고 인정하는 경우에는 원고에게 청구하는 이유

에 대응하는 증거방법을 구체적으로 적어 내도록 명할 수 있으며, 원고가 소장에 인용

한 서증(書證)의 등본 또는 사본을 붙이지 아니한 경우에는 이를 제출하도록 명할 수 

있다.  

[제목개정 2014.12.30.] 

제266조(소의 취하) 

① 소는 판결이 확정될 때까지 그 전부나 일부를 취하할 수 있다. 

② 소의 취하는 상대방이 본안에 관하여 준비서면을 제출하거나 변론준비기일에서 진술

하거나 변론을 한 뒤에는 상대방의 동의를 받아야 효력을 가진다. 

③ 소의 취하는 서면으로 하여야 한다. 다만, 변론 또는 변론준비기일에서 말로 할 수 있

다. 

④ 소장을 송달한 뒤에는 취하의 서면을 상대방에게 송달하여야 한다. 

⑤ 제3항 단서의 경우에 상대방이 변론 또는 변론준비기일에 출석하지 아니한 때에는 그 

기일의 조서 등본을 송달하여야 한다. 

⑥ 소취하의 서면이 송달된 날부터 2주 이내에 상대방이 이의를 제기하지 아니한 경우에

는 소취하에동의한 것으로 본다. 제3항 단서의 경우에 있어서, 상대방이 기일에 출석

한 경우에는 소를 취하한 날부터, 상대방이 기일에 출석하지 아니한 경우에는 제5항

의 등본이 송달된 날부터 2주 이내에 상대방이 이의를 제기하지 아니하는 때에도 또

한 같다. 

제269조(반소)  

① 피고는 소송절차를 현저히 지연시키지 아니하는 경우에만 변론을 종결할 때까지 본소

가 계속된 법원에 반소를 제기할 수 있다. 다만, 소송의 목적이 된 청구가 다른 법원

의 관할에 전속되지 아니하고 본소의 청구 또는 방어의 방법과 서로 관련이 있어야 

한다. 

② 본소가 단독사건인 경우에 피고가 반소로 합의사건에 속하는 청구를 한 때에는 법원

은 직권 또는 당사자의 신청에 따른 결정으로 본소와 반소를 합의부에 이송하여야 한

다. 다만, 반소에 관하여 제30조의 규정에 따른 관할권이 있는 경우에는 그러하지 아

니하다. 

제399조(원심재판장등의 항소장심사권)  

① 항소장이 제397조제2항의 규정에 어긋난 경우와 항소장에 법률의 규정에 따른 인지를 

붙이지 아니한 경우에는 원심재판장은 항소인에게 상당한 기간을 정하여 그 기간 이

내에 흠을 보정하도록 명하여야 한다. 원심재판장은 법원사무관등으로 하여금 위 보

115 / 152



 

 

정명령을 하게 할 수 있다. <개정 2014.12.30.> 

② 항소인이 제1항의 기간 이내에 흠을 보정하지 아니한 때와, 항소기간을 넘긴 것이 분

명한 때에는 원심재판장은 명령으로 항소장을 각하하여야 한다. 

③ 제2항의 명령에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다. 

[제목개정 2014.12.30.] 

제402조(항소심재판장등의 항소장심사권) 

① 항소장이 제397조제2항의 규정에 어긋나거나 항소장에 법률의 규정에 따른 인지를 붙

이지 아니하였음에도 원심재판장등이 제399조제1항의 규정에 의한 명령을 하지 아니

한 경우, 또는 항소장의 부본을 송달할 수 없는 경우에는 항소심재판장은 항소인에게 

상당한 기간을 정하여 그 기간 이내에 흠을 보정하도록 명하여야 한다. 항소심재판장

은 법원사무관등으로 하여금 위 보정명령을 하게 수 있다. <개정 2014.12.30.> 

② 항소인이 제1항의 기간 이내에 흠을 보정하지 아니한 때, 또는 제399조제2항의 규정

에 따라 원심재판장이 항소장을 각하하지 아니한 때에는 항소심재판장은 명령으로 항

소장을 각하하여야 한다. 

③ 제2항의 명령에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다. 

[제목개정 2014.12.30.] 

제412조(반소의 제기) 

① 반소는 상대방의 심급의 이익을 해할 우려가 없는 경우 또는 상대방의 동의를 받은 경

우에 제기할 수 있다. 

② 상대방이 이의를 제기하지 아니하고 반소의 본안에 관하여 변론을 한 때에는 반소제

기에 동의한 것으로 본다.  

제425조(항소심절차의 준용)  

상고와 상고심의 소송절차에는 특별한 규정이 없으면 제1장의 규정을 준용한다. 

 

 

[법규19] 형법 

제13장 방화와 실화의 죄 

제170조(실화)  

① 과실로 제164조 또는 제165조에 기재한 물건 또는 타인 소유인 제166조에 기재한 물

건을 불태운 자는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  

② 과실로 자기 소유인 제166조의 물건 또는 제167조에 기재한 물건을 불태워 공공의 

위험을 발생하게 한 자도 제1항의 형에 처한다.  

[전문개정 2020. 12. 8.] 

제171조(업무상실화, 중실화) 

업무상과실 또는 중대한 과실로 인하여 제170조의 죄를 범한 자는 3년 이하의 금고 또는 

2천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

제24장 살인의 죄 

제250조(살인, 존속살해) 

① 사람을 살해한 자는 사형, 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다. 

② 자기 또는 배우자의 직계존속을 살해한 자는 사형, 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한

다. <개정 1995.12.29.> 

제251조(영아살해) 

직계존속이 치욕을 은폐하기 위하거나 양육할 수 없음을 예상하거나 특히 참작할 만한 

동기로 인하여 분만중 또는 분만직후의 영아를 살해한 때에는 10년 이하의 징역에 처한

다. 

제252조(촉탁, 승낙에 의한 살인등) 

① 사람의 촉탁이나 승낙을 받아 그를 살해한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한

다.  

② 사람을 교사하거나 방조하여 자살하게 한 자도 제1항의 형에 처한다.  

[전문개정 2020. 12. 8.] 

제253조(위계 등에 의한 촉탁살인 등) 

전조의 경우에 위계 또는 위력으로써 촉탁 또는 승낙하게 하거나 자살을 결의하게 한 때

에는 제250조의 예에 의한다. 

제254조(미수범) 

전4조의 미수범은 처벌한다. 

제255조(예비, 음모) 

제250조와 제253조의 죄를 범할 목적으로 예비 또는 음모한 자는 10년 이하의 징역에 

처한다. 

제256조(자격정지의 병과) 

제250조, 제252조 또는 제253조의 경우에 유기징역에 처할 때에는 10년 이하의 자격정

지를 병과할 수 있다. 

제25장 상해와 폭행의 죄 

제257조(상해, 존속상해) 

① 사람의 신체를 상해한 자는 7년 이하의 징역, 10년 이하의 자격정지 또는 1천만원이

하의 벌금에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

② 자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 제1항의 죄를 범한 때에는 10년 이하의 징역 

또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

③ 전 2항의 미수범은 처벌한다. 

제258조(중상해, 존속중상해) 

116 / 152



 

 

① 사람의 신체를 상해하여 생명에 대한 위험을 발생하게 한 자는 1년 이상 10년 이하의 

징역에 처한다. 

② 신체의 상해로 인하여 불구 또는 불치나 난치의 질병에 이르게 한 자도 전항의 형과 

같다. 

③ 자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 전2항의 죄를 범한 때에는 2년 이상 15년이하

의 징역에 처한다. <개정 2016.1.6.> 

제258조의2(특수상해) 

① 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제257조제1항 또는 제2항

의 죄를 범한 때에는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다. 

② 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제258조의 죄를 범한 때

에는 2년 이상 20년 이하의 징역에 처한다. 

③ 제1항의 미수범은 처벌한다. 

[본조신설 2016.1.6.] 

제259조(상해치사) 

① 사람의 신체를 상해하여 사망에 이르게 한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다. <개정 

1995.12.29.> 

② 자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 전항의 죄를 범한 때에는 무기 또는 5년 이상

의 징역에 처한다. 

제260조(폭행, 존속폭행) 

① 사람의 신체에 대하여 폭행을 가한 자는 2년 이하의 징역, 500만원 이하의 벌금, 구류 

또는 과료에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

② 자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 제1항의 죄를 범한 때에는 5년 이하의 징역 

또는 700만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

③ 제1항 및 제2항의 죄는 피해자의 명시한 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없다. <개정 

1995.12.29.> 

제261조(특수폭행) 

단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제260조제1항 또는 제2항의 

죄를 범한 때에는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 

1995.12.29.> 

제262조(폭행치사상) 

제260조와 제261조의 죄를 지어 사람을 사망이나 상해에 이르게 한 경우에는 제257조부

터 제259조까지의 예에 따른다. 

[전문개정 2020. 12. 8.] 

제263조(동시범) 

독립행위가 경합하여 상해의 결과를 발생하게 한 경우에 있어서 원인된 행위가 판명되지 

아니한 때에는 공동정범의 예에 의한다. 

제264조(상습범) 

상습으로 제257조, 제258조, 제258조의2, 제260조 또는 제261조의 죄를 범한 때에는 그 

죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다. <개정 2016.1.6.> 

제265조(자격정지의 병과) 

제257조제2항, 제258조, 제258조의2, 제260조제2항, 제261조 또는 전조의 경우에는 10

년 이하의 자격 정지를 병과할 수 있다. <개정 2016.1.6.> 

제26장 과실치사상의 죄 

제266조(과실치상) 

① 과실로 인하여 사람의 신체를 상해에 이르게 한 자는 500만원 이하의 벌금, 구류 또

는 과료에 처한다. <개정 1995.12.29.>  

② 제1항의 죄는 피해자의 명시한 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없다. <개정 

1995.12.29.> 

제267조(과실치사) 

과실로 인하여 사람을 사망에 이르게 한 자는 2년 이하의 금고 또는 700만원 이하의 벌

금에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

제268조(업무상과실·중과실 치사상) 

업무상과실 또는 중대한 과실로 사람을 사망이나 상해에 이르게 한 자는 5년 이하의 금

고 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다. 

[전문개정 2020. 12. 8.] 

제30장 협박의 죄 

제284조(특수협박) 

단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 전조제1항, 제2항의 죄를 범

한 때에는 7년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

제32장 강간과 추행의 죄 

제297조(강간) 

폭행 또는 협박으로 사람을 강간한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다. <개정 

2012.12.18.> 

제297조의2(유사 강간) 

폭행 또는 협박으로 사람에 대하여 구강, 항문 등 신체(성기는 제외한다)의 내부에 성기

를 넣거나 성기, 항문에 손가락 등 신체(성기는 제외한다)의 일부 또는 도구를 넣는 행위

를 한 사람은 2년 이상의 유기징역에 처한다.  

[본조신설 2012.12.18.] 

제298조(강제추행) 

117 / 152



 

 

폭행 또는 협박으로 사람에 대하여 추행을 한 자는 10년 이하의 징역 또는 1천500만원 

이하의 벌금에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

제299조(준강간, 준강제추행) 

사람의 심신상실 또는 항거불능의 상태를 이용하여 간음 또는 추행을 한 자는 제297조, 

제297조의2 및 제298조의 예에 의한다. <개정 2012.12.18.> 

제300조(미수범) 

제297조, 제297조의2, 제298조 및 제299조의 미수범은 처벌한다. <개정 2012.12.18.> 

제301조(강간등 상해·치상) 

제297조, 제297조의2 및 제298조부터 제300조까지의 죄를 범한 자가 사람을 상해하거

나 상해에 이르게 한 때에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다. <개정 2012.12.18.> 

[전문개정 1995.12.29.] 

제301조의2(강간등 살인·치사) 

제297조, 제297조의2 및 제298조부터 제300조까지의 죄를 범한 자가 사람을 살해한 때

에는 사형 또는 무기징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 무기 또는 10년 이상의 징

역에 처한다. <개정 2012.12.18.> 

[전문개정 1995.12.29.] 

제302조(미성년자에 대한 간음) 

미성년자 또는 심신미약자에 대하여 위계 또는 위력으로써 간음 또는 추행을 한 자는 5

년 이하의 징역에 처한다. 

제303조(업무상위력등에 의한 간음) 

① 업무, 고용 기타 관계로 인하여 자기의 보호 또는 감독을 받는 사람에 대하여 위계 또

는 위력으로써 간음한 자는 7년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다. <

개정 1995.12.29., 2012.12.18., 2018.10.16.> 

② 법률에 의하여 구금된 사람을 감호하는 자가 그 사람을 간음한 때에는 10년 이하의 

징역에 처한다. <개정 2012.12.18., 2018.10.16.> 

제305조(미성년자에 대한 간음, 추행) 

① 13세 미만의 사람에 대하여 간음 또는 추행을 한 자는 제297조, 제297조의2, 제298

조, 제301조 또는 제301조의2의 예에 의한다. <개정 1995.12.29., 2012.12.18., 

2020.5.19.> 

② 13세 이상 16세 미만의 사람에 대하여 간음 또는 추행을 한 19세 이상의 자는 제297

조, 제297조의2, 제298조, 제301조 또는 제301조의2의 예에 의한다. <신설 2020. 5. 

19.> 

제305조의2(상습범) 

상습으로 제297조, 제297조의2, 제298조부터 제300조까지, 제302조, 제303조 또는 제

305조의 죄를 범한 자는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다. <개정 2012.12.18.> 

[본조신설 2010.4.15.] 

제38장 절도와 강도의 죄 

제332조(상습범)  

상습으로 제329조 내지 제331조의2의 죄를 범한 자는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 

가중한다. <개정 1995.12.29.> 

제333조(강도)  

폭행 또는 협박으로 타인의 재물을 강취하거나 기타 재산상의 이익을 취득하거나 제삼자

로 하여금 이를 취득하게 한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다. 

제334조(특수강도) 

① 야간에 사람의 주거, 관리하는 건조물, 선박이나 항공기 또는 점유하는 방실에 침입하

여 제333조의 죄를 범한 자는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다. <개정

1995.12.29.> 

② 흉기를 휴대하거나 2인 이상이 합동하여 전조의 죄를 범한 자도 전항의 형과 같다. 

제335조(준강도)  

절도가 재물의 탈환에 항거하거나 체포를 면탈하거나 범죄의 흔적을 인멸할 목적으로 폭

행 또는 협박한 때에는 제333조 및 제334조의 예에 따른다.  

[전문개정 2020. 12. 8.] 

제336조(인질강도) 

사람을 체포·감금·약취 또는 유인하여 이를 인질로 삼아 재물 또는 재산상의 이익을 취득

하거나 제3자로 하여금 이를 취득하게 한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다. 

[전문개정 1995.12.29.] 

제337조(강도상해, 치상) 

강도가 사람을 상해하거나 상해에 이르게 한때에는 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한다. 

<개정 1995.12.29.> 

제338조(강도살인·치사) 

강도가 사람을 살해한 때에는 사형 또는 무기징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 무

기 또는 10년 이상의 징역에 처한다. 

[전문개정 1995.12.29.] 

제339조(강도강간)  

강도가 사람을 강간한 때에는 무기 또는 10년 이상의 징역에 처한다. <개정 

2012.12.18.> 

제340조(해상강도) 

① 다중의 위력으로 해상에서 선박을 강취하거나 선박내에 침입하여 타인의 재물을 강취

한 자는 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한다. 

② 제1항의 죄를 범한 자가 사람을 상해하거나 상해에 이르게 한때에는 무기 또는 10년 

118 / 152



 

 

이상의 징역에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

③ 제1항의 죄를 범한 자가 사람을 살해 또는 사망에 이르게 하거나 강간한 때에는 사형 

또는 무기징역에 처한다. <개정 1995.12.29., 2012.12.18.> 

제341조(상습범) 

상습으로 제333조, 제334조, 제336조 또는 전조제1항의 죄를 범한 자는 무기 또는 10년 

이상의 징역에 처한다. 

제342조(미수범) 

제329조 내지 제341조의 미수범은 처벌한다. 

[전문개정 1995.12.29.] 

제343조(예비, 음모) 

강도할 목적으로 예비 또는 음모한 자는 7년 이하의 징역에 처한다. 

제344조(친족간의 범행) 

제328조의 규정은 제329조 내지 제332조의 죄 또는 미수범에 준용한다. 

제345조(자격정지의 병과) 

본장의 죄를 범하여 유기징역에 처할 경우에는 10년 이하의 자격정지를 병과할 수 있다. 

제346조(동력) 

본장의 죄에 있어서 관리할 수 있는 동력은 재물로 간주한다. 

제42장 손괴의 죄 

제369조(특수손괴) 

① 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제366조의 죄를 범한 때

에는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

② 제1항의 방법으로 제367조의 죄를 범한 때에는 1년 이상의 유기징역 또는 2천만원 

이하의 벌금에 처한다. <개정 1995.12.29.> 

 

 

[법규20] 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 

제4조(단체 등의 구성·활동) 

① 이 법에 규정된 범죄를 목적으로 하는 단체 또는 집단을 구성하거나 그러한 단체 또는 

집단에 가입 하거나 그 구성원으로 활동한 사람은 다음 각 호의 구분에 따라 처벌한

다. 

1. 수괴(首魁): 사형, 무기 또는 10년 이상의 징역 

2. 간부: 무기 또는 7년 이상의 징역 

3. 수괴·간부 외의 사람: 2년 이상의 유기징역 

② 제1항의 단체 또는 집단을 구성하거나 그러한 단체 또는 집단에 가입한 사람이 단체 

또는 집단의 위력을 과시하거나 단체 또는 집단의 존속·유지를 위하여 다음 각 호의 

어느 하나에 해당하는 죄를 범하였을 때에는 그 죄에 대한 형의 장기(長期) 및 단기 

(短期)의 2분의 1까지 가중한다. <개정 2016. 1. 6.> 

1. 「형법」에 따른 죄 중 다음 각 목의 죄 

가.「형법」 제8장 공무방해에 관한 죄 중 제136조(공무집행방해), 제141조(공용서

류 등의 무효, 공용물의 파괴)의 죄 

나.「형법」 제24장 살인의 죄 중 제250조제1항(살인), 제252조(촉탁, 승낙에 의한 

살인 등), 제253조(위계 등에 의한 촉탁살인 등), 제255조(예비, 음모)의 죄 

다.「형법」 제34장 신용, 업무와 경매에 관한 죄 중 제314조(업무방해), 제315조(경

매, 입찰의 방해)의 죄 

라.「형법」 제38장 절도와 강도의 죄 중 제333조(강도), 제334조(특수강도), 제335

조(준강도), 제336조(인질강도), 제337조(강도상해, 치상), 제339조(강도강간), 제

340조제1항(해상강도)·제2항(해상강도상해 또는 치상), 제341조(상습범), 제343

조(예비, 음모)의 죄 

2. 제2조 또는 제3조의 죄(「형법」각 해당 조항의 상습범, 특수범, 상습특수범을 포함

한다) 

③ 타인에게 제1항의 단체 또는 집단에 가입할 것을 강요하거나 권유한 사람은 2년 이상

의 유기징역에 처한다. 

④ 제1항의 단체 또는 집단을 구성하거나 그러한 단체 또는 집단에 가입하여 그 단체 또

는 집단의 존속 유지를 위하여 금품을 모집한 사람은 3년 이상의 유기징역에 처한다. 

[전문개정 2014.12.30.] 

 

 

[법규21] 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 

제32조(개인신용정보의 제공․활용에 대한 동의) 

① 신용정보제공·이용자가 개인신용정보를 타인에게 제공하려는 경우에는 대통령령으로 

정하는 바에 따라 해당 신용정보주체로부터 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방식

으로 개인신용정보를 제공할 때마다 미리 개별적으로 동의를 받아야 한다. 다만, 기존

에 동의한 목적 또는 이용 범위에서 개인신용정보의 정확성·최신성을 유지하기 위한 

경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2015.3.11.,2018.12.11.,2020.6.9> 

1. 서면 

2. 「전자서명법」 제2조제2호에 따른 전자서명(서명자의 실지명의를 확인할 수 있는 

것을 말한다)이 있는 전자문서(「전자문서 및 전자거래기본법」 제2조제1호에 따른 

전자문서를 말한다) 

119 / 152



 

 

3. 개인신용정보의 제공 내용 및 제공 목적 등을 고려하여 정보 제공 동의의 안정성과 

신뢰성이 확보될 수 있는 유무선 통신으로 개인비밀번호를 입력하는 방식 

4. 유무선 통신으로 동의 내용을 해당 개인에게 알리고 동의를 받는 방법. 이 경우 본

인 여부 및 동의 내용, 그에 대한 해당 개인의 답변을 음성녹음하는 등 증거자료를 

확보·유지하여야 하며, 대통령령으로 정하는 바에 따른 사후 고지절차를 거친다. 

5. 그 밖에 대통령령으로 정하는 방식 

② 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사 또는 신용정보집중기

관으로부터 개인신용정보를 제공받으려는 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 해당 

신용정보주체로부터 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 방식으로 개인신용정보를 

제공받을 때마다 개별적으로 동의(기존에 동의한 목적 또는 이용 범위에서 개인신용

정보의 정확성ㆍ최신성을 유지하기 위한 경우는 제외한다)를 받아야 한다. 이 경우 개

인신용정보를 제공받으려는 자는 개인신용정보의 조회 시 개인신용평점이 하락할 수 

있는 때에는 해당 신용정보주체에게 이를 고지하여야 한다. <개정 2015.3.11., 

2020.2.4.> 

③ 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사 또는 신용정보집중기

관이 개인신용정보를 제2항에 따라 제공하는 경우에는 해당 개인신용정보를 제공받으

려는 자가 제2항에 따른 동의를 받았는지를 대통령령으로 정하는 바에 따라 확인하여

야 한다. <개정 2020.2.4.> 

④ 신용정보회사등은 개인신용정보의 제공 및 활용과 관련하여 동의를 받을 때에는 대통

령령으로 정하는 바에 따라 서비스 제공을 위하여 필수적 동의사항과 그 밖의 선택적 

동의사항을 구분하여 설명한 후 각각 동의를 받아야 한다. 이 경우 필수적 동의사항은 

서비스 제공과의 관련성을 설명하여야 하며, 선택적 동의사항은 정보제공에 동의하지 

아니할 수 있다는 사실을 고지하여야 한다. <신설 2015. 3. 11.> 

⑤ 신용정보회사등은 신용정보주체가 선택적 동의사항에 동의하지 아니한다는 이유로 신

용정보주체에게 서비스의 제공을 거부하여서는 아니 된다. <신설 2015. 3. 11.> 

⑥신용정보회사등(제9호의3을 적용하는 경우에는 데이터전문기관을 포함한다)이 개인신

용정보를 제공하는 경우로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항부터 

제5항까지를 적용하지 아니한다. <개정 2015.3.11., 2020.2.4.> 

1. 신용정보회사 및 채권추심회사가 다른 신용정보회사 및 채권추심회사 또는 신용정

보집중기관과 서로 집중관리·활용하기 위하여 제공하는 경우 

2. 제17조제2항에 따라 신용정보의 처리를 위탁하기 위하여 제공하는 경우  

3. 영업양도·분할·합병 등의 이유로 권리·의무의 전부 또는 일부를 이전하면서 그와 관

련된 개인신용정보를 제공하는 경우 

4. 채권추심(추심채권을 추심하는 경우만 해당한다), 인가·허가의 목적, 기업의 신용도 

판단, 유가증권의 양수 등 대통령령으로 정하는 목적으로 사용하는 자에게 제공하

는 경우  

5. 법원의 제출명령 또는 법관이 발부한 영장에 따라 제공하는 경우 

6. 범죄 때문에 피해자의 생명이나 신체에 심각한 위험 발생이 예상되는 등 긴급한 상

황에서 제5호에 따른 법관의 영장을 발부받을 시간적 여유가 없는 경우로서 검사 

또는 사법경찰관의 요구에 따라 제공하는 경우. 이 경우 개인신용정보를 제공받은 

검사는 지체 없이 법관에게 영장을 청구하여야 하고, 사법경찰관은 검사에게 신청

하여 검사의 청구로 영장을 청구하여야 하며, 개인신용정보를 제공받은 때부터 36

시간 이내에 영장을 발부받지 못하면 지체 없이 제공받은 개인신용정보를 폐기하여

야 한다. 

7. 조세에 관한 법률에 따른 질문·검사 또는 조사를 위하여 관할 관서의 장이 서면으로 

요구하거나 조세에 관한 법률에 따라 제출의무가 있는 과세자료의 제공을 요구함에 

따라 제공하는 경우 

8. 국제협약 등에 따라 외국의 금융감독기구에 금융회사가 가지고 있는 개인신용정보

를 제공하는 경우 

9. 제2조제1호의4나목 및 다목의 정보를 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 

기업신용등급제공업무ㆍ기술신용평가업무를 하는 기업신용조회회사 및 신용정보집

중기관에 제공하거나 그로부터 제공받는 경우 

9의2. 통계작성, 연구, 공익적 기록보존 등을 위하여 가명정보를 제공하는 경우. 이 경

우 통계작성에는 시장조사 등 상업적 목적의 통계작성을 포함하며, 연구에는 산업

적 연구를 포함한다. 

9의3. 제17조의2제1항에 따른 정보집합물의 결합 목적으로 데이터전문기관에 개인신

용정보를 제공하는 경우 

9의4. 다음 각 목의 요소를 고려하여 당초 수집한 목적과 상충되지 아니하는 목적으로 

개인신용정보를 제공하는 경우 

가. 양 목적 간의 관련성 

나. 신용정보회사등이 신용정보주체로부터 개인신용정보를 수집한 경위 

다. 해당 개인신용정보의 제공이 신용정보주체에게 미치는 영향 

라. 해당 개인신용정보에 대하여 가명처리를 하는 등 신용정보의 보안대책을 적절히 

시행하였는지 여부 

10. 이 법 및 다른 법률에 따라 제공하는 경우 

11. 제1호부터 제10호까지의 규정에 준하는 경우로서 대통령령으로 정하는 경우 

⑦ 제6항 각 호에 따라 개인신용정보를 타인에게 제공하려는 자 또는 제공받은 자는 대

통령령으로 정하는 바에 따라 개인신용정보의 제공 사실 및 이유 등을 사전에 해당 

신용정보주체에게 알려야 한다. 다만, 대통령령으로 정하는 불가피한 사유가 있는 경

우에는 인터넷 홈페이지 게재 또는 그 밖에 유사한 방법을 통하여 사후에 알리거나 

120 / 152

javascript:;


 

 

공시할 수 있다. <개정 2011.5.19., 2015.3.11.> 

⑧ 제6항제3호에 따라 개인신용정보를 타인에게 제공하는 신용정보제공·이용자로서 대통

령령으로 정하는 자는 제공하는 신용정보의 범위 등 대통령령으로 정하는 사항에 관

하여 금융위원회의 승인을 받아야 한다. <개정 2015.3.11.> 

⑨ 제8항에 따른 승인을 받아 개인신용정보를 제공받은 자는 해당 개인신용정보를 금융

위원회가 정하는 바에 따라 현재 거래 중인 신용정보주체의 개인신용정보와 분리하여 

관리하여야 한다. <신설 2015.3.11.> 

⑩ 신용정보회사등이 개인신용정보를 제공하는 경우에는 금융위원회가 정하여 고시하는 

바에 따라 개인신용정보를 제공받는 자의 신원(身元)과 이용 목적을 확인하여야 한다. 

<개정 2015.3.11.> 

⑪ 개인신용정보를 제공한 신용정보제공·이용자는 제1항에 따라 미리 개별적 동의를 받

았는지 여부 등에 대한 다툼이 있는 경우 이를 증명하여야 한다. <개정 2015.3.11.> 

제33조(개인신용정보의 이용)  

① 개인신용정보는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에만 이용하여야 한다. 

1. 해당 신용정보주체가 신청한 금융거래 등 상거래관계의 설정 및 유지 여부 등을 판

단하기 위한 목적으로 이용하는 경우 

2. 제1호의 목적 외의 다른 목적으로 이용하는 것에 대하여 신용정보주체로부터 동의

를 받은 경우 

3. 개인이 직접 제공한 개인신용정보(그 개인과의 상거래에서 생긴 신용정보를 포함한

다)를 제공받은 목적으로 이용하는 경우(상품과 서비스를 소개하거나 그 구매를 권

유할 목적으로 이용하는 경우는 제외한다) 

4. 제32조제6항 각 호의 경우 

5. 그 밖에 제1호부터 제4호까지의 규정에 준하는 경우로서 대통령령으로 정하는 경우 

② 신용정보회사등이 개인의 질병, 상해 또는 그 밖에 이와 유사한 정보를 수집ㆍ조사하

거나 제3자에게 제공하려면 미리 제32조제1항 각 호의 방식으로 해당 개인의 동의를 

받아야 하며, 대통령령으로 정하는 목적으로만 그 정보를 이용하여야 한다. 

[전문개정 2020. 2. 4.] 

 

 

[법규22] 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 시행령 

제28조 (개인신용정보의 제공·활용에 대한 동의)  

① 삭제 <2015.9.11. > 

② 신용정보제공·이용자는 법 제32조제1항 각 호 외의 부분 본문에 따라 해당 신용정보

주체로부터 동의를 받으려면 다음 각 호의 사항을 미리 알려야 한다. 다만, 동의 방식

의 특성상 동의 내용을 전부 표시하거나 알리기 어려운 경우에는 해당 기관의 인터넷 

홈페이지 주소나 사업장 전화번호 등 동의 내용을 확인할 수 있는 방법을 안내하고 

동의를 받을 수 있다. <개정 2015.9.11.,2020.8.4.> 

1. 개인신용정보를 제공받는 자 

2. 개인신용정보를 제공받는 자의 이용 목적 

3. 제공하는 개인신용정보의 내용 

4. 개인신용정보를 제공받는 자(개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용

조회회사 및 신용정보집중기관은 제외한다)의 정보 보유 기간 및 이용 기간 

5. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 

불이익의 내용 

③ 신용정보제공·이용자는 법 제32조제1항제4호에 따라 유무선 통신을 통하여 동의를 받

은 경우에는 1개월 이내에 서면, 전자우편, 휴대전화 문자메시지, 그 밖에 금융위원회

가 정하여 고시하는 방법으로 제2항 각 호의 사항을 고지하여야 한다. <개정 

2015.9.11.> 

④ 법 제32조제1항제5호에서 "대통령령으로 정하는 방식"이란 정보 제공 동의의 안전성

과 신뢰성이 확보될 수 있는 수단을 활용함으로써 해당 신용정보주체에게 동의 내용

을 알리고 동의의 의사표시를 확인하여 동의를 받는 방식을 말한다. <신설 

2015.9.11.> 

⑤ 제4항의 방식으로 해당 신용정보주체로부터 개인신용정보의 제공에 관한 동의를 받는 

경우 신용정보제공·이용자와 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조

회회사 또는 신용정보집중기관으로부터 개인신용정보를 제공받으려는 자는 다음 각 

호의 사항 등을 고려하여 정보 제공 동의의 안전성과 신뢰성이 확보될 수 있는 수단

을 채택하여 활용하여야 한다. <개정 2015.9.11.,2020.8.4> 

1. 금융거래 등 상거래관계의 유형·특성·위험도 

2. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자의 업무 또는 업종의 특성 

가. 신용정보제공ㆍ이용자 

나. 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사로부터 개인신용정

보를 제공받으려는 자 

다. 신용정보집중기관으로부터 개인신용정보를 제공받으려는 자 

3. 정보 제공 동의를 받아야 하는 신용정보주체의 수  

⑥ 법 제32조제2항에 따라 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회

사 또는 신용정보집중기관으로부터 개인신용정보를 제공받으려는 자는 다음 각 호의 

사항을 해당 개인에게 알리고 동의를 받아야 한다. 다만, 동의방식의 특성상 동의 내

용을 전부 표시하거나 알리기 어려운 경우에는 해당 기관의 인터넷 홈페이지 주소나 

사업장 전화번호 등 동의 내용을 확인할 수 있는 방법을 안내하고 동의를 받을 수 있

121 / 152



 

 

다. <개정 2020.8.4.> 

1. 개인신용정보를 제공하는 자 

2. 개인신용정보를 제공받는 자의 이용 목적 

3. 제공받는 개인신용정보의 항목 

4. 개인신용정보를 제공받는 것에 대한 동의의 효력기간 

5. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 

불이익의 내용 

⑦ 법 제32조제3항에 따라 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회

사 또는 신용정보집중기관은 개인신용정보를 제공받으려는 자가 해당 신용정보주체로

부터 동의를 받았는지를 서면, 전자적 기록 등으로 확인하고, 확인한 사항의 진위 여

부를 주기적으로 점검하여야 한다. <개정 2015.9.11., 2020.8.4.> 

⑧ 법 제32조제4항 전단에 따라 신용정보제공ㆍ이용자가 필수적 동의사항과 그 밖의 선

택적 동의사항을 구분하는 경우에는 다음 각 호의 사항 등을 고려하여야 한다. <신설 

2015.9.11., 2020.8.4.> 

1. 신용정보주체가 그 동의사항에 대하여 동의하지 아니하면 그 신용정보주체와의 금

융거래 등 상거래관계를 설정·유지할 수 없는지 여부 

2. 해당 신용정보주체가 그 동의사항에 대하여 동의함으로써 제공·활용되는 개인신용

정보가 신용정보제공ㆍ이용자와의 상거래관계에 따라 신용정보주체에게 제공되는 

재화 또는 서비스(신용정보주체가 그 신용정보제공ㆍ이용자에게 신청한 상거래관계

에서 제공하기로 한 재화 또는 서비스를 그 신용정보제공ㆍ이용자와 별도의 계약 

또는 약정 등을 체결한 제3자가 신용정보주체에게 제공하는 경우를 포함한다)와 직

접적으로 관련되어 있는지 여부 

3. 신용정보주체가 그 동의사항에 대하여 동의하지 아니하면 법 또는 다른 법령에 따른 

의무를 이행할 수 없는지 여부 

⑨ 신용정보제공ㆍ이용자가 법 제32조제4항 전단에 따라 필수적 동의 사항과 그 밖의 선

택적 동의사항을 구분하여 동의를 받는 경우 동의서 양식을 구분하는 등의 방법으로 

신용정보주체가 각 동의사항을 쉽게 이해할 수 있도록 하여야 한다. <개정 

2015.9.11., 2020.8.4.> 

⑩ 법 제32조제6항제4호에서 “채권추심(추심채권을 추심하는 경우만 해당한다), 인가·허

가의 목적, 기업의 신용도 판단, 유가증권의 양수 등 대통령령으로 정하는 목적”이란 

다음 각 호의 목적을 말한다. <개정 2011.8.17., 2015.9.11., 2017.1.10., 2020.8.4.> 

1. 채권추심을 의뢰한 채권자가 채권추심의 대상이 되는 자의 개인신용정보를 채권추

심회사에 제공하거나 채권추심회사로부터 제공받기 위한 목적 

2. 채권자 또는 채권추심회사가 변제기일까지 채무를 변제하지 않은 자 또는 채권추심

의 대상이 되는 자에 대한 개인신용정보를 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가

회사 및 기업신용조회회사로부터 제공받기 위한 목적 

3. 행정기관이 인가ㆍ허가 업무에 사용하기 위하여 개인신용평가회사, 개인사업자신용

평가회사 및 기업신용조회회사로부터 개인신용정보를 제공받기 위한 목적 

4. 해당 기업과의 금융거래 등 상거래관계의 설정 및 유지 여부 등을 판단하기 위하여 

그 기업의 대표자 및 제2조제9항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자의 개인신용정보

를 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사 및 신용정보집중

기관으로부터 제공받기 위한 목적 

5. 제21조제2항에 따른 금융기관이 상거래관계의 설정 및 유지 여부 등을 판단하기 위

하여 또는 어음ㆍ수표 소지인이 어음ㆍ수표의 발행인, 인수인, 배서인 및 보증인의 

변제 의사 및 변제자력을 확인하기 위하여 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가

회사, 기업신용조회회사 및 신용정보집중기관으로부터 어음ㆍ수표의 발행인, 인수

인, 배서인 및 보증인의 개인신용정보를 제공받기 위한 목적 

6. 「민법」 제450조에 따라 지명채권을 양수한 신용정보제공ㆍ이용자가 다음 각 목의 

어느 하나에 해당하는 경우에 그 지명채권의 채무자의 개인신용정보를 개인신용평

가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사 또는 신용정보집중기관에 제공

하거나 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사 또는 신용정

보집중기관으로부터 제공받기 위한 목적 

가. 지명채권의 양도인이 그 지명채권의 원인이 되는 상거래관계가 설정될 당시 법 

제32조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 방식으로 채무자의 개인신용정보를 

제공하거나 제공받는 것에 대하여 해당 채무자로부터 동의를 받은 경우 

나. 법 또는 다른 법령에 따라 그 지명채권의 채무자의 개인신용정보를 제공하거나 

제공받을 수 있는 경우 

7. 삭제 <2020. 8. 4.> 

⑪ 법 제32조제6항제11호에서 "대통령령으로 정하는 경우"란 다음 각 호의 경우를 말한

다. <개정 2020. 8. 4.> 

1. 장외파생상품 거래의 매매에 따른 위험 관리 및 투자자보호를 위해 장외파생상품 거

래와 관련된 정보를 금융위원회, 금융감독원 및 한국은행에 제공하는 경우 

2. 「상법」 제719조에 따른 책임보험계약의 제3자에 대한 정보를 보험사기 조사ㆍ방

지를 위해 신용정보집중기관에 제공하거나 그로부터 제공받는 경우 

3. 「상법」 제726조의2에 따른 자동차보험계약의 제3자의 정보를 보험사기 조사ㆍ방

지를 위해 신용정보집중기관에 제공하거나 그로부터 제공받는 경우 

⑫ 신용정보회사등이 법 제32조제7항 본문에 따라 신용정보주체에게 개인신용정보의 제

공 사실 및 이유 등을 사전에 알리는 경우와 같은 항 단서에 따라 불가피한 사유로 인

하여 사후에 알리거나 공시하는 경우에 그 제공의 이유 및 그 알리거나 공시하는 자

별로 알리거나 공시하는 시기 및 방법은 별표 2의2와 같다. <신설 2015.9.11.> 

122 / 152



 

 

⑬ 법 제32조제8항에서 "대통령령으로 정하는 자"란 제2조제6항제7호가목부터 허목까지

의 자를 말한다. <개정 2011. 8. 17., 2015. 9. 11., 2020. 8. 4. 2022.6.7.> 

⑭ 법 제32조제8항에서 "제공하는 신용정보의 범위 등 대통령령으로 정하는 사항"이란 

제공하는 개인신용정보의 범위, 제공받는 자의 신용정보 관리·보호 체계를 말한다. <

개정 2011.8.17., 2015.9.11.> 

 

 

[법규23] 건설기술 진흥법 

제85조(벌칙)  

① 제28조 제1항을 위반하여 「건설산업기본법」 제28조에 따른 하자담보책임기간까지

의 기간에 다리, 터널, 철도, 그 밖에 대통령령으로 정하는 시설물의 구조에서 주요 부

분에 중대한 손괴(損壞)를 일으켜 사람을 다치거나 죽음에 이르게 한 자는 무기 또는 

3년 이상의 징역에 처한다. <개정 2018.12. 31.> 

② 제1항의 죄를 범하여 사람을 위험하게 한 자는 10년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 

벌금에 처한다. 

제86조(벌칙) 

① 업무상 과실로 제85조제1항의 죄를 범하여 사람을 다치거나 죽음에 이르게 한 자는 

10년 이하의 징역이나 금고 또는 1억원 이하의 벌금에 처한다. 

② 업무상 과실로 제85조제2항의 죄를 범한 자는 5년 이하의 징역이나 금고 또는 5천만

원 이하의 벌금에 처한다. 

 

 

[법규24] 고압가스 안전관리법 

제38조(벌칙) 

① (생략) 

② 업무상 과실 또는 중대한 과실로 인하여 고압가스 시설을 손괴한 자는 2년 이하의 금

고(禁錮) 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다. 

③ 제2항의 죄를 범하여 가스를 누출시키거나 폭발하게 함으로써 사람을 상해(傷害)에 이

르게 하면 10년 이하의 금고 또는 1억원 이하의 벌금에 처한다. 사망에 이르게 하면 

10년 이하의 금고 또는 1억5천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2009.5.21.> 

④ 제1항의 미수범은 처벌한다.  

[전문개정 2007.12.21.] 

 

 

[법규25] 교통사고처리특례법 

제3조(처벌의 특례) 

① 차의 운전자가 교통사고로 인하여 「형법」 제268조의 죄를 범한 경우에는 5년 이하

의 금고 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다. 

② 차의 교통으로 제1항의 죄 중 업무상과실치상죄(業務上過失致傷罪) 또는 중과실치상

죄(重過失致傷罪)와 「도로교통법」 제151조의 죄를 범한 운전자에 대하여는 피해자

의 명시적인 의사에 반하여 공소(公訴)를 제기할 수 없다. 다만, 차의 운전자가 제1항

의 죄 중 업무상과실치상죄 또는 중과실치상죄를 범하고도 피해자를 구호(救護)하는 

등 「도로교통법」 제54조제1항에 따른 조치를 하지 아니하고 도주하거나 피해자를 

사고 장소로부터 옮겨 유기(遺棄)하고 도주한 경우, 같은 죄를 범하고 「도로교통법」 

제44조제2항을 위반하여 음주측정 요구에 따르지 아니한 경우(운전자가 채혈 측정을 

요청하거나 동의한 경우는 제외한다)와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위로 인

하여 같은 죄를 범한 경우에는 그러하지 아니하다.  <개정 2016.1.27.,2016.12.2.> 

1. 「도로교통법」 제5조에 따른 신호기가 표시하는 신호 또는 교통정리를 하는 경찰

공무원등의 신호를 위반하거나 통행금지 또는 일시정지를 내용으로 하는 안전표지

가 표시하는 지시를 위반하여 운전한 경우 

2. 「도로교통법」 제13조제3항을 위반하여 중앙선을 침범하거나 같은 법 제62조를 

위반하여 횡단, 유턴 또는 후진한 경우 

3. 「도로교통법」 제17조제1항 또는 제2항에 따른 제한속도를 시속 20킬로미터 초과

하여 운전한 경우 

4. 「도로교통법」 제21조제1항, 제22조, 제23조에 따른 앞지르기의 방법·금지시기·금

지장소 또는 끼어들기의 금지를 위반하거나 같은 법 제60조제2항에 따른 고속도로

에서의 앞지르기 방법을 위반하여 운전한 경우 

5. 「도로교통법」 제24조에 따른 철길건널목 통과방법을 위반하여 운전한 경우 

6. 「도로교통법」 제27조제1항에 따른 횡단보도에서의 보행자 보호의무를 위반하여 

운전한 경우 

7. 「도로교통법」 제43조, 「건설기계관리법」 제26조 또는 「도로교통법」 제96조

를 위반하여 운전면허 또는 건설기계조종사면허를 받지 아니하거나 국제운전면허증

을 소지하지 아니하고 운전한 경우. 이 경우 운전면허 또는 건설기계조종사면허의 

효력이 정지 중이거나 운전의 금지 중인 때에는 운전면허 또는 건설기계조종사면허

를 받지 아니하거나 국제운전면허증을 소지하지 아니한 것으로 본다. 

8. 「도로교통법」 제44조제1항을 위반하여 술에 취한 상태에서 운전을 하거나 같은 

법 제45조를 위반하여 약물의 영향으로 정상적으로 운전하지 못할 우려가 있는 상

태에서 운전한 경우 

123 / 152



 

 

9. 「도로교통법」 제13조제1항을 위반하여 보도(步道)가 설치된 도로의 보도를 침범

하거나 같은 법 제13조제2항에 따른 보도 횡단방법을 위반하여 운전한 경우 

10.「도로교통법」 제39조제3항에 따른 승객의 추락 방지의무를 위반하여 운전한 경우 

11.「도로교통법」 제12조제3항에 따른 어린이 보호구역에서 같은 조 제1항에 따른 

조치를 준수하고 어린이의 안전에 유의하면서 운전하여야 할 의무를 위반하여 어린

이의 신체를 상해(傷害)에 이르게 한 경우 

12. 「도로교통법」 제39조제4항을 위반하여 자동차의 화물이 떨어지지 아니하도록 필

요한 조치를 하지 아니하고 운전한 경우 

[전문개정 2011.4.12.] 

 

 

[법규26] 도시가스사업법 

제48조(벌칙) 

① ~ ⑧ (생략)  

⑨ 제5항부터 제8항까지의 죄를 범하여 가스를 누출시키거나 폭발하게 함으로써 사람을 

상해에 이르게 한 경우에는 10년 이하의 금고 또는 1억원 이하의 벌금에, 사망에 이

르게 한 경우에는 1년 이상 10년 이하의 금고 또는 1억5천만원 이하의 벌금에 처한

다. <개정 2014.12.30.> 

⑩ ~ ⑬ (생략) 

  

 

[법규27] 산업안전보건법 

제167조(벌칙) 

① 제38조제1항부터 제3항까지(제166조의2에서 준용하는 경우를 포함한다), 제39조제1

항(제166조의2에서 준용하는 경우를 포함한다) 또는 제63조(제166조의2에서 준용하

는 경우를 포함한다)를 위반하여 근로자를 사망에 이르게 한 자는 7년 이하의 징역 또

는 1억원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2020. 3. 31.> 

② 제1항의 죄로 형을 선고받고 그 형이 확정된 후 5년 이내에 다시 제1항의 죄를 저지

른 자는 그 형의 2분의 1까지 가중한다. <개정 2020. 5. 26.> 

 

 

[법규28] 시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법 

제64조(벌칙)  

① 업무상 과실로 제63조제1항 각 호의 죄를 범한 자는 5년 이하의 징역이나 금고 또는 

5천만원 이하의 벌금에 처한다.  

② 업무상 과실로 제63조제2항의 죄를 범한 자는 10년 이하의 징역이나 금고 또는 1억

원 이하의 벌금에 처한다 

 

 

[법규29] 송유관 안전관리법 
제13조(벌칙) 

① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 3년 이상 10년 이하의 징역 또는 1억5천만

원 이하의 벌금에 처하거나 이를 병과(倂科)할 수 있다. 

1. 송유관을 손괴 또는 제거하거나 송유관의 기능에 장애를 일으켜 석유의 원활한 수송

을 방해한 자 

2. 송유관에 석유를 절취하기 위한 시설을 설치한 자 

② 업무상 과실 또는 중대한 과실로 인하여 제1항제1호의 죄를 범한 자는 5년 이하의 금

고 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다. 

③ 송유관설치자등의 승낙 없이 송유관을 조작함으로써 석유의 원활한 수송을 방해한 자

는 3년 이상 10년 이하의 징역 또는 1억5천만원 이하의 벌금에 처하거나 이를 병과할 

수 있다. 

④ 제1항 또는 제3항을 위반하여 타인을 죽거나 다치게 한 자는 5년 이상의 유기징역에 

처한다.  

⑤ 제2항의 죄를 범하여 타인을 죽거나 다치게 한 때에는 10년 이하의 금고 또는 1억원 

이하의 벌금에 처한다. 

⑥ 제1항 및 제3항에 따른 미수범은 처벌한다. 

[전문개정 2008.3.28.] 

 

 

[법규30] 액화석유가스의 안전관리 및 사업법 

제65조(벌칙) 

① 액화석유가스 집단공급사업자의 가스시설을 손괴(損壞)하거나 그 기능에 장애를 가져

오게 하여 액화석유가스의 공급을 방해한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역 또는 1억 

5천만원 이하의 벌금에 처한다. 

② 액화석유가스 충전시설을 손괴하거나 그 기능에 장애를 입혀 액화석유가스 공급을 방

해한 자는 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다. <신설 2019. 8. 20.> 

③ 제40조제5항을 위반하여 가스용품을 개조하여 판매하거나 판매할 목적으로 개조한 자

는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 2019. 8. 20.> 

124 / 152



 

 

④ 업무상 과실이나 중대한 과실로 제1항의 죄를 범한 자는 7년 이하의 금고 또는 2천만

원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2019. 8. 20.> 

⑤ 업무상 과실이나 중대한 과실로 제2항의 죄를 범한 자는 2년 이하의 금고 또는 2천만

원 이하의 벌금에 처한다. <신설 2019. 8. 20.> 

⑥ 제4항 및 제5항의 죄를 범하여 가스를 누출시키거나 폭발하게 함으로써 사람을 상해

(傷害)한 경우에는    10년 이하의 금고 또는 1억원 이하의 벌금에, 사망에 이르게 한 

경우에는 1년 이상 10년 이하의 금고 또는 1억 5천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 

2019. 8. 20.> 

⑦ ~ ⑩ (생략) 

 

 

[법규31] 위험물안전관리법 
제34조(벌칙) 

① 업무상 과실로 제조소등에서 위험물을 유출·방출 또는 확산시켜 사람의 생명·신체 또

는 재산에 대하여 위험을 발생시킨 자는 7년 이하의 금고 또는 7천만원 이하의 벌금

에 처한다. <개정 2016.1.27.> 

② 제1항의 죄를 범하여 사람을 사상(死傷)에 이르게 한 자는 10년 이하의 징역 또는 금

고나 1억원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2016.1.27.> 

 

 

[법규32] 장기등 이식에 관한 법률 
제25조(장기이식의료기관)  

① 장기등의 이식을 위하여 장기등을 적출하거나 이식하려는 의료기관은 보건복지부장관

으로부터 장기이식의료기관(이하 "이식의료기관"이라 한다)으로 지정받아야 한다. 

② 이식의료기관으로 지정받으려는 의료기관은 대통령령으로 정하는 시설·장비·인력 등

을 갖추어야한다. 

③ 이식의료기관이 아니면 장기등의 이식을 위하여 장기등을 적출하거나 이식할 수 없다. 

다만, 이식의료기관이 아닌 의료기관에서도 보건복지부령으로 정하는 시설·인력·장비 

등을 갖춘 경우에는 장기 등을 적출할 수 있다. 

제47조(벌칙)  

① 제18조제1항에 따른 전문의사 또는 진료담당의사가 업무상 과실로 뇌사조사서를 사실

과 다르게 작성하여 뇌사자가 아닌 사람에게 뇌사판정을 하게 한 경우에는 5년 이하

의 금고 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2017.10.24.> 

② 제1항의 죄를 범하여 사람을 상해에 이르게 한 경우에는 7년 이하의 금고 또는 7천만

원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2017.10.24.> 

③ 제1항의 죄를 범하여 사람을 사망에 이르게 한 경우에는 10년 이하의 금고 또는 1억

원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2017.10.24.> 

 

 

[법규33] 저수지·댐의 안전관리 및 재해예방에 관한 법률 

제30조(벌칙) 

① 제3조에 따른 저수지·댐의 보수·보강 등 필요한 조치를 하지 아니하거나 성실하게 조

치를 하지 아니함으로써 저수지·댐에 중대한 손괴를 야기하여 공공의 안전에 위험을 

발생하게 한 자는 10년 이하의 징역에 처한다. 

② 제1항의 죄를 범하여 사람을 상해에 이르게 한 자는 1년 이상의 징역에 처하고, 사망

에 이르게 한자는 무기 또는 3년 이상의 징역에 처한다. 

③ 업무상 과실 또는 중대한 과실로 제1항의 죄를 범한 자는 5년 이하의 징역 또는 5천

만원 이하의 벌금에 처한다. 

④ 업무상 과실 또는 중대한 과실로 제1항의 죄를 범하여 사람을 사상(死傷)에 이르게 한 

자는 10년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금에 처한다. 

 

 

[법규34] 전기공사업법 

제41조(벌칙) 

① 업무상 과실(過失)로 제40조제1항의 죄를 범한 자는 3년 이하의 금고 또는 3천만원 

이하의 벌금에 처한다. 

② 업무상 과실로 제40조제1항의 죄를 범하여 사람을 상해(傷害)에 이르게 한 경우에는 

5년 이하의 금고 또는 5천만원 이하의 벌금에 처하며, 사망에 이르게 한 경우에는 7

년 이하의 금고 또는 7천만원 이하의 벌금에 처한다. 

[전문개정 2008.12.26.] 

 

 

[법규35] 주택법 

제98조(벌칙) 

① 제33조, 제43조, 제44조, 제46조 또는 제70조를 위반하여 설계·시공 또는 감리를 함

으로써 「공동주택관리법」 제36조제3항에 따른 담보책임기간에 공동주택의 내력구

조부에 중대한 하자를 발생시켜 일반인을 위험에 처하게 한 설계자·시공자·감리자·건

축구조기술사 또는 사업주체는 10년 이하의 징역에 처한다. <개정 2017.4.18.> 

125 / 152



 

 

② 제1항의 죄를 범하여 사람을 죽음에 이르게 하거나 다치게 한 자는 무기징역 또는 3

년 이상의 징역에 처한다. 

제99조(벌칙)  

① 업무상 과실로 제98조제1항의 죄를 범한 자는 5년 이하의 징역이나 금고 또는 5천만

원 이하의 벌금에 처한다. 

② 업무상 과실로 제98조제2항의 죄를 범한 자는 10년 이하의 징역이나 금고 또는 1억

원 이하의 벌금에 처한다. 

 

 

[법규36] 환경범죄 등의 단속 및 가중처벌에 관한 법률 

제5조(과실범) 

① 업무상 과실 또는 중대한 과실로 제3조제1항의 죄를 범한 자는 7년 이하의 징역 또는 

1억원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2015.2.3.> 

② 업무상 과실 또는 중대한 과실로 제3조제2항 또는 제4조제3항의 죄를 범한 자는 10

년 이하의 징역 또는 1억5천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2015.2.3.> 

③ 업무상 과실 또는 중대한 과실로 제3조제3항의 죄를 범한 자는 3년 이하의 징역 또는 

3천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2015.2.3.> 

 

 

[법규37] 지역보건법 

제10조(보건소의 설치) 

① 지역주민의 건강을 증진하고 질병을 예방ㆍ관리하기 위하여 시ㆍ군ㆍ구에 대통령령으

로 정하는 기준에 따라 해당 지방자치단체의 조례로 보건소(보건의료원을 포함한다. 

이하 같다)를 설치한다. 다만, 시ㆍ군ㆍ구의 인구가 30만 명을 초과하는 등 지역주민

의 보건의료를 위하여 특별히 필요하다고 인정되는 경우에는 대통령령으로 정하는 기

준에 따라 해당 지방자치단체의 조례로 보건소를 추가로 설치할 수 있다.<개정 2021. 

8. 17.> 

② 동일한 시ㆍ군ㆍ구에 2개 이상의 보건소가 설치되어 있는 경우 해당 지방자치단체의 

조례로 정하는 바에 따라 업무를 총괄하는 보건소를 지정하여 운영할 수 있다. 

제12조(보건의료원) 

보건소중 「의료법」 제3조제2항제3호가목에 따른 병원의 요건을 갖춘 보건소는 보건의

료원이라는 명칭을 사용할 수 있다.  

제13조(보건지소의 설치) 

지방자치단체는 보건소의 업무수행을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 대통령령으

로 정하는 기준에 따라 해당 지방자치단체의 조례로 보건소의 지소(이하 "보건지소"라 한

다)를 설치할 수 있다. 

 

 

[법규38] 농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법 

제15조(보건진료소의 설치·운영) 

① 시장[도농복합형태(都農複合形態)의 시의 시장을 말하며, 읍·면 지역에서 보건진료소

를 설치·운영하는 경우만 해당한다] 또는 군수는 보건의료 취약지역의 주민에게 보건

의료를 제공하기 위하여 보건진료소를 설치·운영한다. 다만, 시·구의 관할구역의 도서

지역에는 해당 시장·구청장이 보건진료소를 설치·운영할 수 있으며, 군 지역에 있는 

보건진료소의 행정구역이 행정구역의 변경 등으로 시 또는 구 지역으로 편입된 경우

에는 보건복지부장관이 정하는 바에 따라 해당 시장 또는 구청장이 보건진료소를 계

속 운영할 수 있다. 

② 보건진료소에 보건진료소장 1명과 필요한 직원을 두되, 보건진료소장은 보건진료 전

담공무원으로 보한다. 

③ 보건진료소의 설치기준은 보건복지부령으로 정한다. 

[전문개정 2012.10.22.] 

 

 

[법규39] 약사법 
제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2007.10.17., 2008.2.29., 

2009.12.29., 2010.1.18., 2011.6.7., 2013.3.23., 2014.3.18., 2016.12.2., 2017.10.24., 

2019.8.27> 

1. "약사(藥事)"란 의약품·의약외품의 제조·조제·감정(鑑定)·보관·수입·판매[수여(授與)를 

포함한다. 이하 같다]와 그 밖의 약학 기술에 관련된 사항을 말한다. 

2. "약사(藥師)"란 한약에 관한 사항 외의 약사(藥事)에 관한 업무(한약제제에 관한 사항

을 포함한다)를 담당하는 자로서, "한약사"란 한약과 한약제제에 관한 약사(藥事) 업

무를 담당하는 자로서 각각 보건복지부장관의 면허를 받은 자를 말한다. 

3. "약국"이란 약사나 한약사가 수여할 목적으로 의약품 조제 업무[약국제제(藥局製劑)

를 포함한다]를 하는 장소(그 개설자가 의약품 판매업을 겸하는 경우에는 그 판매업

에 필요한 장소를 포함한다)를 말한다. 다만, 의료기관의 조제실은 예외로 한다. 

4. "의약품"이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 물품을 말한다. 

가. 대한민국약전(大韓民國藥典)에 실린 물품 중 의약외품이 아닌 것 

126 / 152



 

 

나. 사람이나 동물의 질병을 진단·치료·경감·처치 또는 예방할 목적으로 사용하는 물

품 중 기구·기계 또는 장치가 아닌 것 

다. 사람이나 동물의 구조와 기능에 약리학적(藥理學的) 영향을 줄 목적으로 사용하

는 물품 중 기구·기계 또는 장치가 아닌 것 

5. "한약"이란 동물·식물 또는 광물에서 채취된 것으로 주로 원형대로 건조·절단 또는 

정제된 생약(生藥)을 말한다. 

6. "한약제제(韓藥製劑)"란 한약을 한방원리에 따라 배합하여 제조한 의약품을 말한다. 

7. "의약외품(醫藥外品)"이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 물품(제4호나목 또는 

다목에 따른 목적으로 사용되는 물품은 제외한다)으로서 식품의약품안전처장이 지

정하는 것을 말한다. 

가. 사람이나 동물의 질병을 치료·경감(輕減)·처치 또는 예방할 목적으로 사용되는 섬

유·고무제품 또는 이와 유사한 것 

나. 인체에 대한 작용이 약하거나 인체에 직접 작용하지 아니하며, 기구 또는 기계가 

아닌 것과 이와 유사한 것 

다. 감염병 예방을 위하여 살균·살충 및 이와 유사한 용도로 사용되는 제제 

8. "신약"이란 화학구조나 본질 조성이 전혀 새로운 신물질의약품 또는 신물질을 유효

성분으로 함유한 복합제제 의약품으로서 식품의약품안전처장이 지정하는 의약품을 

말한다. 

9. "일반의약품"이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것으로서 보건복지부장관과 

협의하여 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 기준에 해당하는 의약품을 말한

다. 

가. 오용·남용될 우려가 적고, 의사나 치과의사의 처방 없이 사용하더라도 안전성 및 

유효성을 기대할 수 있는 의약품 

나. 질병 치료를 위하여 의사나 치과의사의 전문지식이 없어도 사용할 수 있는 의약

품 

다. 의약품의 제형(劑型)과 약리작용상 인체에 미치는 부작용이 비교적 적은 의약품 

10. "전문의약품"이란 일반의약품이 아닌 의약품을 말한다. 

11. "조제"란 일정한 처방에 따라서 두 가지 이상의 의약품을 배합하거나 한 가지 의약

품을 그대로  일정한 분량으로 나누어서 특정한 용법에 따라 특정인의 특정된 질병

을 치료하거나 예방하는 등의 목적으로 사용하도록 약제를 만드는 것을 말한다. 

12. "복약지도(服藥指導)"란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. 

가. 의약품의 명칭, 용법·용량, 효능·효과, 저장 방법, 부작용, 상호 작용이나 성상(性

狀) 등의 정보를 제공하는 것 

나. 일반의약품을 판매할 때 진단적 판단을 하지 아니하고 구매자가 필요한 의약품을 

선택할 수 있도록 도와주는 것 

13. "안전용기·포장"이란 5세 미만 어린이가 열기 어렵게 설계·고안된 용기나 포장을 

말한다. 

14. "위탁제조판매업"이란 제조시설을 갖추지 아니하고 식품의약품안전처장으로부터 제

조판매품목 허가를 받은 의약품을 의약품제조업자에게 위탁하여 제조판매하는 영업

을 말한다. 

15. "임상시험"이란 의약품 등의 안전성과 유효성을 증명하기 위하여 사람을 대상으로 

해당 약물의 약동(藥動)·약력(藥力)·약리·임상적 효과를 확인하고 이상반응을 조사하

는 시험(생물학적 동등성시험을 포함한다)을 말한다. 다만, 「첨단재생의료 및 첨단

바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 첨단재생의료 임상연

구는 제외한다. 

16. "비임상시험"이란 사람의 건강에 영향을 미치는 시험물질의 성질이나 안전성에 관

한 각종 자료를 얻기 위하여 실험실과 같은 조건에서 동물·식물·미생물과 물리적·화

학적 매체 또는 이들의 구성 성분으로 이루어진 것을 사용하여 실시하는 시험을 말

한다. 

17. "생물학적 동등성시험"이란 임상시험 중 생물학적 동등성을 입증하기 위한 생체시

험으로서 동일 주성분을 함유한 두 제제의 생체이용률이 통계학적으로 동등하다는 

것을 보여주는 시험을 말한다. 

18. "희귀의약품"이란 제4호에 따른 의약품 중 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 의

약품으로서 식품의약품안전처장의 지정을 받은 의약품을 말한다. 

가.「희귀질환관리법」제2조제1호에 따른 희귀질환을 진단하거나 치료하기 위한 목

적으로 사용되는 의약품 

나. 적용 대상이 드문 의약품으로서 대체 가능한 의약품이 없거나 대체 가능한 의약

품보다 현저히 안전성 또는 유효성이 개선된 의약품 

19. "국가필수의약품"이란 질병 관리, 방사능 방재 등 보건의료상 필수적이나 시장 기

능만으로는 안정적 공급이 어려운 의약품으로서 보건복지부장관과 식품의약품안전

처장이 관계 중앙행정기관의 장과 협의하여 지정하는 의약품을 말한다 

 

 

[법규40] 고용보험법 

제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2008. 12. 31., 2010. 1. 27., 2010. 

6. 4., 2011. 7. 21., 2020. 5. 26., 2021. 1. 5.> 

1. “피보험자”란 다음 각 목에 해당하는 사람을 말한다. 

가. 「고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률」(이하 “고용산재

127 / 152



 

 

보험료징수법”이라 한다) 제5조제1항ㆍ제2항, 제6조제1항, 제8조제1항ㆍ제2항, 

제48조의2제1항 및 제48조의3제1항에 따라 보험에 가입되거나 가입된 것으로 보

는 근로자, 예술인 또는 노무제공자 

나. 고용산재보험료징수법 제49조의2제1항ㆍ제2항에 따라 고용보험에 가입하거나 

가입된 것으로 보는 자영업자(이하 “자영업자인 피보험자”라 한다) 

2. “이직(離職)”이란 피보험자와 사업주 사이의 고용관계가 끝나게 되는 것(제77조의2

제1항에 따른 예술인 및 제77조의6제1항에 따른 노무제공자의 경우에는 문화예술

용역 관련 계약 또는 노무제공계약이 끝나는 것을 말한다)을 말한다. 

3. “실업”이란 근로의 의사와 능력이 있음에도 불구하고 취업하지 못한 상태에 있는 것

을 말한다. 

4. “실업의 인정”이란 직업안정기관의 장이 제43조에 따른 수급자격자가 실업한 상태

에서 적극적으로 직업을 구하기 위하여 노력하고 있다고 인정하는 것을 말한다. 

5. “보수”란 「소득세법」 제20조에 따른 근로소득에서 대통령령으로 정하는 금품을 

뺀 금액을 말한다. 다만, 휴직이나 그 밖에 이와 비슷한 상태에 있는 기간 중에 사

업주 외의 자로부터 지급받는 금품 중 고용노동부장관이 정하여 고시하는 금품은 

보수로 본다. 

6. “일용근로자”란 1개월 미만 동안 고용되는 사람을 말한다. 

제40조(구직급여의 수급 요건)  

① 구직급여는 이직한 근로자인 피보험자가 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 경우에 지급

한다. 다만, 제5호와 제6호는 최종 이직 당시 일용근로자였던 사람만 해당한다. <개정 

2019. 1. 15., 2019. 8. 27., 2020. 5. 26., 2021. 1. 5.> 

1. 제2항에 따른 기준기간(이하 "기준기간"이라 한다) 동안의 피보험 단위기간(제41조

에 따른 피보험 단위기간을 말한다. 이하 같다)이 합산하여 180일 이상일 것 

2. 근로의 의사와 능력이 있음에도 불구하고 취업(영리를 목적으로 사업을 영위하는 경

우를 포함한다. 이하 이 장 및 제5장에서 같다)하지 못한 상태에 있을 것 

3. 이직사유가 제58조에 따른 수급자격의 제한 사유에 해당하지 아니할 것 

4. 재취업을 위한 노력을 적극적으로 할 것 

5. 다음 각 목의 어느 하나에 해당할 것 

가. 제43조에 따른 수급자격 인정신청일 이전 1개월 동안의 근로일수가 10일 미만일 

것 

나. 건설일용근로자(일용근로자로서 이직 당시에 「통계법」 제22조제1항에 따라 통

계청장이 고시하는 한국표준산업분류의 대분류상 건설업에 종사한 사람을 말한

다. 이하 같다)로서 수급자격 인정신청일 이전 14일간 연속하여 근로내역이 없을 

것 

6. 최종 이직 당시의 기준기간 동안의 피보험 단위기간 중 다른 사업에서 제58조에 따

른 수급자격의 제한 사유에 해당하는 사유로 이직한 사실이 있는 경우에는 그 피보

험 단위기간 중 90일 이상을 일용근로자로 근로하였을 것 

② 기준기간은 이직일 이전 18개월로 하되, 근로자인 피보험자가 다음 각 호의 어느 하나

에 해당하는 경우에는 다음 각 호의 구분에 따른 기간을 기준기간으로 한다. <개정 

2019. 8. 27., 2021. 1. 5.> 

1. 이직일 이전 18개월 동안에 질병ㆍ부상, 그 밖에 대통령령으로 정하는 사유로 계속

하여 30일 이상 보수의 지급을 받을 수 없었던 경우: 18개월에 그 사유로 보수를 지

급 받을 수 없었던 일수를 가산한 기간(3년을 초과할 때에는 3년으로 한다) 

2. 다음 각 목의 요건에 모두 해당하는 경우: 이직일 이전 24개월 

가. 이직 당시 1주 소정근로시간이 15시간 미만이고, 1주 소정근로일수가 2일 이하

인 근로자로 근로하였을 것 

나. 이직일 이전 24개월 동안의 피보험 단위기간 중 90일 이상을 가목의 요건에 해

당하는 근로자로 근로하였을 것 

제51조(훈련연장급여) 

① 직업안정기관의 장은 수급자격자의 연령·경력 등을 고려할 때 재취업을 위하여 직업능

력개발 훈련 등이 필요하면 그 수급자격자에게 직업능력개발 훈련 등을 받도록 지시

할 수 있다. 

② 직업안정기관의 장은 제1항에 따라 직업능력개발 훈련 등을 받도록 지시한 경우에는 

수급자격자가 그 직업능력개발 훈련 등을 받는 기간 중 실업의 인정을 받은 날에 대

하여는 소정급여일수를 초과하여 구직급여를 연장하여 지급할 수 있다. 이 경우 연장

하여 지급하는 구직급여(이하 "훈련연장급여"라 한다)의 지급 기간은 대통령령으로 정

하는 기간을 한도로 한다. 

③ 제1항에 따른 훈련대상자·훈련 과정, 그 밖의 필요한 사항은 고용노동부령으로 정한

다. <개정 2010.6.4.> 

제52조(개별연장급여) 

① 직업안정기관의 장은 취업이 특히 곤란하고 생활이 어려운 수급자격자로서 대통령령

으로 정하는 사람에게는 그가 실업의 인정을 받은 날에 대하여 소정급여일수를 초과

하여 구직급여를 연장하여 지급할 수 있다. <개정 2020. 5. 26.> 

② 제1항에 따라 연장하여 지급하는 구직급여(이하 "개별연장급여"라 한다)는 60일의 범

위에서 대통령령으로 정하는 기간 동안 지급한다. 

제53조(특별연장급여) 

① 고용노동부장관은 실업의 급증 등 대통령령으로 정하는 사유가 발생한 경우에는 60일

의 범위에서 수급자격자가 실업의 인정을 받은 날에 대하여 소정급여일수를 초과하여 

구직급여를 연장하여 지급할 수 있다. 다만, 이직 후의 생활안정을 위한 일정 기준 이

상의 소득이 있는 수급자격자 등 고용노동부령으로 정하는 수급자격자에 대하여는 그

128 / 152

http://www.law.go.kr/lsInfoP.do?lsiSeq=167377&efYd=20150421#AJAX
http://www.law.go.kr/lsInfoP.do?lsiSeq=167377&efYd=20150421#AJAX


 

 

러하지 아니하다. <개정 2010.6.4.> 

② 고용노동부장관은 제1항 본문에 따라 연장하여 지급하는 구직급여(이하 "특별연장급

여"라 한다)를 지급하려면 기간을 정하여 실시하여야 한다. <개정 2010.6.4.> 

제69조의3(구직급여의 수급 요건)  

구직급여는 폐업한 자영업자인 피보험자가 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 경우에 지급

한다. <개정 2020. 5. 26.> 

1. 폐업일 이전 24개월간 제41조제1항 단서에 따라 자영업자인 피보험자로서 갖춘 피

보험 단위기간이 합산하여 1년 이상일 것 

2. 근로의 의사와 능력이 있음에도 불구하고 취업을 하지 못한 상태에 있을 것 

3. 폐업사유가 제69조의7에 따른 수급자격의 제한 사유에 해당하지 아니할 것 

4. 재취업을 위한 노력을 적극적으로 할 것 

[본조신설 2011. 7. 21.] 

 

 

[법규41] 응급의료에 관한 법률 

제2조(정의) 

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2015.1.28., 2021.12.21.> 

1. "응급환자"란 질병, 분만, 각종 사고 및 재해로 인한 부상이나 그 밖의 위급한 상태

로 인하여 즉시 필요한 응급처치를 받지 아니하면 생명을 보존할 수 없거나 심신에 

중대한 위해(危害)가 발생 할 가능성이 있는 환자 또는 이에 준하는 사람으로서 보

건복지부령으로 정하는 사람을 말한다. 

2. "응급의료"란 응급환자가 발생한 때부터 생명의 위험에서 회복되거나 심신상의 중대

한 위해가 제거되기까지의 과정에서 응급환자를 위하여 하는 상담·구조(救助)·이송·

응급처치 및 진료 등의 조치를 말한다. 

3. "응급처치"란 응급의료행위의 하나로서 응급환자의 기도를 확보하고 심장박동의 회

복, 그 밖에 생명의 위험이나 증상의 현저한 악화를 방지하기 위하여 긴급히 필요로 

하는 처치를 말한다. 

4. "응급의료종사자"란 관계 법령에서 정하는 바에 따라 취득한 면허 또는 자격의 범위

에서 응급환자에 대한 응급의료를 제공하는 의료인과 응급구조사를 말한다. 

5. "응급의료기관"이란 「의료법」 제3조에 따른 의료기관 중에서 이 법에 따라 지정된 

권역응급의료센터, 전문응급의료센터, 지역응급의료센터 및 지역응급의료기관을 말

한다. 

6. "구급차등"이란 응급환자의 이송 등 응급의료의 목적에 이용되는 자동차, 선박 및 항

공기 등의 이송수단을 말한다. 

7. "응급의료기관등"이란 응급의료기관, 구급차등의 운용자 및 응급의료지원센터를 말

한다. 

8. "응급환자이송업"이란 구급차등을 이용하여 응급환자 등을 이송하는 업(業)을 말한

다. 

[전문개정 2011.8.4.] 

제35조의2(응급의료기관 외의 의료기관) 

① 이 법에 따른 응급의료기관으로 지정받지 아니한 의료기관이 응급의료시설을 설치ㆍ

운영하려면 보건복지부령으로 정하는 시설ㆍ인력 등을 갖추어 시장ㆍ군수ㆍ구청장에

게 신고하여야 한다. 다만, 종합병원의 경우에는 신고를 생략할 수 있다. <개정 2020. 

12. 29., 2021. 12. 21.>  

② 시장·군수·구청장은 제1항에 따른 신고를 받은 경우 그 내용을 검토하여 이 법에 적합

하면 신고를 수리하여야 한다. <신설 2020.12.29.> 

[전문개정 2011.8.4.] 

 

 

[법규42] 응급의료에 관한 법률 시행규칙 

제2조(응급환자) 

「응급의료에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제2조제1호에서 "보건복지부령이 정하는 

자"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 증상이 있는 자를 말한다. <개정 2008.3.3., 

2008.6.13., 2010.3.19.> 

1. 별표 1의 응급증상 및 이에 준하는 증상 

2. 제1호의 증상으로 진행될 가능성이 있다고 응급의료종사자가 판단하는 증상 

 

 

[법규43] 다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법 

제7조(관련 행정기관의 통보사항) 

① 다른 법률에 따라 다중이용업의 허가·인가·등록·신고수리(이하 "허가등"이라 한다)를 

하는 행정기관(이하 "허가관청"이라 한다)은 허가등을 한 날부터 14일 이내에 행정안

전부령으로 정하는 바에 따라 다중이용업소의 소재지를 관할하는 소방본부장 또는 소

방서장에게 다음 각 호의 사항을 통보하여야 한다. <개정 2013.3.23., 2014.11.19., 

2017.7.26.> 

1. 다중이용업주의 성명 및 주소 

2. 다중이용업소의 상호 및 주소 

3. 다중이용업의 업종 및 영업장 면적 

129 / 152



 

 

② 허가관청은 다중이용업주가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하였을 때에

는 그 신고를 수리(受理)한 날부터 30일 이내에 소방본부장 또는 소방서장에게 통보

하여야 한다. <개정 2015.1.20.> 

1. 휴업·폐업 또는 휴업 후 영업의 재개(再開) 

2. 영업 내용의 변경 

3. 다중이용업주의 변경 또는 다중이용업주 주소의 변경 

4. 다중이용업소 상호 또는 주소의 변경 

③ 소방청장, 소방본부장 또는 소방서장은 다중이용업주의 휴업ㆍ폐업 또는 사업자등록

말소 사실을 확인하기 위하여 필요한 경우에는 사업자등록번호를 기재하여 관할 세무

관서의 장에게 다음 각 호의 사항에 대한 과세정보 제공을 요청할 수 있다. 이 경우 

요청을 받은 세무관서의 장은 정당한 사유가 없으면 그 요청에 따라야 한다. <신설 

2021. 1. 5.> 

1. 대표자 성명 및 주민등록번호, 사업장 소재지 

2. 휴업ㆍ폐업한 사업자의 성명 및 주민등록번호, 휴업일ㆍ폐업일 

[전문개정 2011.5.30.] 

 

 

[법규44] 국민건강보험법 

제41조(요양급여) 

① 가입자와 피부양자의 질병, 부상, 출산 등에 대하여 다음 각호의 요양급여를 실시한

다. 

1. 진찰·검사 

2. 약제(藥劑)·치료재료의 지급 

3. 처치·수술 및 그 밖의 치료 

4. 예방·재활 

5. 입원 

6. 간호 

7. 이송(移送) 

② 제1항에 따른 요양급여(이하 "요양급여"라 한다)의 범위(이하"요양급여대상"이라 한다)

는 다음 각 호와 같다. <신설 2016.2.3.> 

1. 제1항 각 호의 요양급여(제1항제2호의 약제는 제외한다): 제4항에 따라 보건복지부

장관이 비급여대상으로 정한 것을 제외한 일체의 것 

2. 제1항제2호의 약제: 제41조의3에 따라 요양급여대상으로 보건복지부장관이 결정하

여 고시한 것 

③ 요양급여의 방법∙절차∙범위∙상한 등의 기준은 보건복지부령으로 정한다. <개정 

2016.2.3.> 

④ 보건복지부장관은 제3항에 따라 요양급여의 기준을 정할 때 업무나 일상생활에 지장

이 없는 질환에 대한 치료 등 보건복지부령으로 정하는 사항은 요양급여대상에서 제

외되는 사항(이하"비급여대상"이라 한다)으로 정할 수 있다. <개정 2016.2.3.> 

제42조(요양기관)  

① 요양급여(간호와 이송은 제외한다)는 다음 각 호의 요양기관에서 실시한다. 이 경우 

보건복지부장관은 공익이나 국가정책에 비추어 요양기관으로 적합하지 아니한 대통령

령으로 정하는 의료기관 등은 요양기관에서 제외할 수 있다. <개정 2018.3.27.> 

1. 「의료법」에 따라 개설된 의료기관 

2. 「약사법」에 따라 등록된 약국 

3. 「약사법」 제91조에 따라 설립된 한국희귀∙필수의약품센터   

4. 「지역보건법」에 따른 보건소·보건 의료원 및 보건지소 

5. 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」에 따라 설치된 보건진료소 

② 보건복지부장관은 효율적인 요양급여를 위하여 필요하면 보건복지부령으로 정하는 바

에 따라 시설·장비·인력 및 진료과목 등 보건복지부령으로 정하는 기준에 해당하는 요

양기관을 전문요양기관으로 인정할 수 있다. 이 경우 해당 전문요양기관에 인정서를 

발급하여야 한다. 

③ 보건복지부장관은 제2항에 따라 인정받은 요양기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당

하는 경우에는 그 인정을 취소한다. 

   1. 제2항 전단에 따른 인정기준에 미달하게 된 경우 

   2. 제2항 후단에 따라 발급받은 인정서를 반납한 경우 

④ 제2항에 따라 전문요양기관으로 인정된 요양기관 또는 「의료법」 제3조의4에 따른 

상급종합병원에 대하여는 제41조제3항에 따른 요양급여의 절차 및 제45조에 따른 요

양급여비용을 다른 요양기관과 달리할 수 있다. <개정 2016.2.3.> 

⑤ 제1항 제2항 및 제4항에 따른 요양기관은 정당한 이유 없이 요양급여를 거부하지 못

한다. 

 

 

[법규45] 국민건강보험법 시행령 

[별표3] <개정 2021. 6. 29> 

본인부담상한액의 산정방법(제19조제4항 관련) 

1. 본인부담상한액은 지역가입자의 세대별 보험료 부담수준 또는 직장가입자의 개인별 

보험료 부담수준(이하 "상한액기준보험료"라 한다)에 따라 그 금액을 달리한다. 이 경

130 / 152



 

 

우 상한액기준보험료의 구체적인 산정 기준ㆍ방법 등에 관하여 필요한 사항은 보건복

지부장관이 정하여 고시한다.  

2. 가입자 또는 피부양자의 본인부담상한액은 나목에 따른 상한액기준보험료의 구간별로 

가목의 산정 방법에 따라 산정한다. 

가. 본인부담상한액 산정 방법 

1) 계산식 

해당 연도 본인부담상한액 = 전년도 본인부담상한액 × (1 + 전국소비자물가변동률) 

2) 전국소비자물가변동률은 「통계법」 제3조에 따라 통계청장이 매년 고시하는 전

전년도와 대비한 전년도 전국소비자물가변동률을 적용하되, 그 전국소비자 물가

변동률이 100분의 5를 넘는 경우에는 100분의 5를 적용한다. 

3) 1)의 계산식에 따라 해당 연도 본인부담상한액을 산정한 경우에 1만원 미만의 금

액은 버린다. 

나. 본인부담상한액 산정 단위 상한액기준보험료의 구간 

1) 지역가입자인 경우. 이 경우 상한액기준보험료가 제32조제2호나목에 따른 월별 

보험료액의 하한과 같은 경우에는 가)에 해당하는 것으로 본다. 

가) 상한액기준보험료가 전체 지역가입자의 하위 100분의 10에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘지 않는 경우 

나) 상한액기준보험료가 전체 지역가입자의 하위 100분의 10에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 30에 상당

하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우  

다) 상한액기준보험료가 전체 지역가입자의 하위 100분의 30에 상당하는 금액으

로서 보건 복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 50에 상

당하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우 

라) 상한액기준보험료가 전체 지역가입자의 하위 100분의 50에 상당하는 금액으

로서 보건 복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 70에 상

당하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우  

마) 상한액기준보험료가 전체 지역가입자의 하위 100분의 70에 상당하는 금액으

로서 보건 복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 80에 상

당하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우 

바) 상한액기준보험료가 전체 지역가입자의 하위 100분의 80에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 90에 상당

하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우  

사) 상한액기준보험료가 전체 지역가입자의 하위 100분의 90에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘는 경우 

2) 직장가입자 또는 피부양자인 경우 

가) 상한액기준보험료가 전체 직장가입자의 하위 100분의 10에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘지 않는 경우 

나) 상한액기준보험료가 전체 직장가입자의 하위 100분의 10에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 30에 상당

하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우 

다) 상한액기준보험료가 전체 직장가입자의 하위 100분의 30에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 50에 상당

하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우 

라) 상한액기준보험료가 전체 직장가입자의 하위 100분의 50에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 70에 상당

하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우  

마) 상한액기준보험료가 전체 직장가입자의 하위 100분의 70에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 80에 상당

하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우 

바) 상한액기준보험료가 전체 직장가입자의 하위 100분의 80에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘고 하위 100분의 90에 상당

하는 금액으로서 보건복지부장관이 고시하는 금액을 넘지 않는 경우 

사) 상한액기준보험료가 전체 직장가입자의 하위 100분의 90에 상당하는 금액으

로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 넘는 경우 

3. 본인부담상한액은「의료법」제3조제2항제3호라목에 따른 요양병원 (「장애인복지

법 」 제58조제1항제4호에 따른 장애인 의료재활시설로서 「의료법」 제3조의2의 요

건을 갖춘 의료기관인 요양병원은 제외한다) 에 120일을 초과하여 입원한 경우(이하

"120일 초과 입원"이라 한다)와 그 밖의 경우로 나누어 다음 각 목에 따라 적용한다. 

가.지역가입자인 경우 

구분 
본인부담상한액 

120일 초과 입원 그 밖의 경우 

1) 제2호나목1)가)의 경우 125만원 81만원 

2) 제2호나목1)나)의 경우 157만원 101만원 

3) 제2호나목1)다)의 경우 211만원 152만원 

4) 제2호나목1)라)의 경우 280만원 

5) 제2호나목1)마)의 경우 350만원 

6) 제2호나목1)바)의 경우 430만원 

7) 제2호나목1)사)의 경우 580만원 

 

131 / 152



 

 

 

나.직장가입자 또는 피부양자인 경우 

구분 
본인부담상한액 

120일 초과 입원 그 밖의 경우 

1) 제2호나목1)가)의 경우 125만원 81만원 

2) 제2호나목1)나)의 경우 157만원 101만원 

3) 제2호나목1)다)의 경우 211만원 152만원 

4) 제2호나목1)라)의 경우 280만원 

5) 제2호나목1)마)의 경우 350만원 

6) 제2호나목1)바)의 경우 430만원 

7) 제2호나목1)사)의 경우 580만원 

 

 

[법규46] 공직선거법 

제222조(선거소송)  

① 대통령선거 및 국회의원선거에 있어서 선거의 효력에 관하여 이의가 있는 선거인·정당

(후보자를   추천한 정당에 한한다) 또는 후보자는 선거일부터 30일 이내에 당해 선거

구선거관리위원회위원장을 피고로 하여 대법원에 소를 제기할 수 있다. 

② 지방의회의원 및 지방자치단체의 장의 선거에 있어서 선거의 효력에 관한 제220조의 

결정에 불복이 있는 소청인(당선인을 포함한다)은 해당 소청에 대하여 기각 또는 각하 

결정이 있는 경우(제220조 제1항의 기간 내에 결정하지 아니한 때를 포함한다)에는 

해당 선거구선거관리위원회 위원장을, 인용결정이 있는 경우에는 그 인용결정을 한 

선거관리위원회 위원장을 피고로 하여 그 결정서를 받은 날(제220조 제1항의 기간 내

에 결정하지 아니한 때에는 그 기간이 종료된 날)부터 10일 이내에 비례대표시·도의

원선거 및 시·도지사선거에 있어서는 대법원에, 지역구시·도의원선거, 자치구·시·군의

원선거 및 자치구·시·군의 장 선거에 있어서는 그 선거구를 관할하는 고등법원에 소를 

제기할 수 있다. <개정 2002.3.7., 2010.1.25.> 

③ 제1항 또는 제2항에 따라 피고로 될 위원장이 궐위된 때에는 해당 선거관리위원회 위

원 전원을 피고로 한다. <개정 2010.1.25.> 

제223조(당선소송) 

① 대통령선거 및 국회의원선거에 있어서 당선의 효력에 이의가 있는 정당(후보자를 추천

한 정당에 한한다) 또는 후보자는 당선인결정일부터 30일이내에 제52조제1항·제3항 

또는 제192조제1항부터 제3항까지의 사유에 해당함을 이유로 하는 때에는 당선인을, 

제187조(대통령당선인의 결정·공고·통지)제1항·제2항, 제188조(지역구국회의원당선인

의 결정·공고·통지)제1항 내지 제4항, 제189조(비례대표국회의원의석의 배분과 당선

인의 결정·공고·통지) 또는 제194조(당선인의 재결정과 비례대표국회의원의석 및 비

례대표지방의회의원의석의 재배분)제4항의 규정에 의한 결정의 위법을 이유로 하는 

때에는 대통령선거에 있어서는 그 당선인을 결정한 중앙선거관리위원회위원장 또는 

국회의장을, 국회의원선거에 있어서는 당해 선거구 선거관리위원회위원장을 각각 피

고로 하여 대법원에 소를 제기할 수 있다. <개정 2000.2.16., 2002.3.7., 2005.8.4., 

2010.1.25., 2010.3.12., 2020. 1. 14., 2020. 12. 29.> 

② 지방의회의원 및 지방자치단체의 장의 선거에 있어서 당선의 효력에 관한 제220조의 

결정에 불복이 있는 소청인 또는 당선인인 피소청인(제219조제2항 후단에 따라 선거

구선거관리위원회 위원장이 피소청인인 경우에는 당선인을 포함한다)은 해당 소청에 

대하여 기각 또는 각하 결정이 있는 경우(제220조제1항의 기간 내에 결정하지 아니한 

때를 포함한다)에는 당선인(제219조제2항 후단을 이유로 하는 때에는 관할선거구선거

관리위원회 위원장을 말한다)을, 인용결정이 있는 경우에는 그 인용결정을 한 선거관

리위원회 위원장을 피고로 하여 그 결정서를 받은 날(제220조제1항의 기간 내에 결정

하지 아니한 때에는 그 기간이 종료된 날)부터 10일 이내에 비례대표시·도의원선거 

및 시·도지사선거에 있어서는 대법원에, 지역구시·도의원선거, 자치구·시·군의원선거 

및 자치구·시·군의 장선거에 있어서는 그 선거구를 관할하는 고등법원에 소를 제기할 

수 있다. <개정 2002.3.7., 2010.1.25.> 

③ 제1항 또는 제2항에 따라 피고로 될 위원장이 궐위된 때에는 해당 선거관리위원회 위

원 전원을, 국회의장이 궐위된 때에는 부의장중 1인을 피고로 한다. <개정 

2010.1.25.> 

④ 제1항 및 제2항의 규정에 의하여 피고로 될 당선인이 사퇴·사망하거나 제192조제2항

의 규정에 의하여 당선의 효력이 상실되거나 같은조제3항의 규정에 의하여 당선이 무

효로 된 때에는 대통령선거에 있어서는 법무부장관을, 국회의원선거·지방의회의원 및 

지방자치단체의 장의 선거에 있어서는 관할고등검찰청검사장을 피고로 한다. 

 

 

[법규47] 한의약 육성법 
제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 

1. "한의약"이란 우리의 선조들로부터 전통적으로 내려오는 한의학(韓醫學)을 기초로 한 

한방의료행위와 이를 기초로 하여 과학적으로 응용·개발한 한방의료행위(이하 "한방

의료"라 한다) 및 한약사(韓藥事)를 말한다. 

2. "한약사"란 한약의 생산[한약재(韓藥材) 재배를 포함한다]·가공·제조·조제·수입·판매·

감정·보관 또는 그 밖에 한약학 기술에 관련된 사항을 말한다. 

132 / 152



 

 

3. "한의약기술"이란 한의약을 포함하여 한약제제(한약제제, 한약을 한방 원리에 따라 

제조한 것을 말한다. 이하 제5호에서 같다) 및 한약재 재배(우수 품종 개발을 포함

한다)·제조·유통·보관 등 한의약과 관련한 모든 상품 및 서비스에 관련된 기술로서 

대통령령으로 정하는 것을 말한다. 

4. "한약"이란 동물·식물 또는 광물에서 채취된 것으로서 주로 원형대로 건조·절단 또는 

정제된 생약(生藥)을 말한다. 

5. "한약재"란 한약 또는 한약제제를 제조하기 위하여 사용되는 원료 약재를 말한다. 

[전문개정 2012.10.22.] 

 

 

[법규48] 학원의 설립·운영 및 과외교습에 관한 법률 

제2조(정의) 

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2008.3.28., 2011.7.25., 

2016.1.19., 2021.3.23., 2021.8.17.> 

1. "학원"이란 사인(私人)이 대통령령으로 정하는 수 이상의 학습자 또는 불특정다수의 

학습자에게 30일 이상의 교습과정(교습과정의 반복으로 교습일수가 30일 이상이 되

는 경우를 포함한다. 이하 같다)에 따라 지식·기술(기능을 포함한다. 이하 같다)·예

능을 교습(상급학교 진학에 필요한 컨설팅 등 지도를 하는 경우와 정보통신기술 등

을 활용하여 원격으로 교습하는 경우를 포함한다. 이하 같다)하거나 30일 이상 학습

장소로 제공되는 시설을 말한다. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 시설은 

제외한다. 

가. 「유아교육법」, 「초·중등교육법」, 「고등교육법」, 그 밖의 법령에 따른 학교 

나. 도서관·박물관 및 과학관 

다. 사업장 등의 시설로서 소속 직원의 연수를 위한 시설 

라. 「평생교육법」에 따라 인가·등록·신고 또는 보고된 평생교육시설 

마. 「국민 평생 직업능력 개발법」에 따른 직업능력개발훈련시설이나 그 밖에 평생

교육에 관한 다른 법률에 따라 설치된 시설 

바. 「도로교통법」에 따른 자동차운전학원 

사. 「주택법」 제2조제3호에 따른 공동주택에 거주하는 자가 공동으로 관리하는 시

설로서 같은 법 제43조에 따른 입주자대표회의의 의결을 통하여 영리를 목적으로 

하지 아니하고 입주민을 위한 교육을 하기 위하여 설치하거나 사용하는 시설 

2. "교습소"란 제4호에 따른 과외교습을 하는 시설로서 학원 및 제1호 각 목의 시설이 

아닌 시설을 말한다. 

3. "개인과외교습자"란 다음 각 목의 시설에서 교습비등을 받고 과외교습을 하는 자를 

말한다. 

가. 학습자의 주거지 또는 교습자의 주거지로서 「건축법」 제2조제2항에 따른 단독

주택 또는 공동주택 

나. 제1호사목에 따른 시설 

4. "과외교습"이란 초등학교·중학교·고등학교 또는 이에 준하는 학교의 학생이나 학교 

입학 또는 학력 인정에 관한 검정을 위한 시험 준비생에게 지식·기술·예능을 교습하

는 행위를 말한다.  

     다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위는 제외한다. 

가. 제1호가목부터 바목까지의 시설에서 그 설치목적에 따라 행하는 교습행위 

나. 같은 등록기준지 내의 친족이 하는 교습행위 

다. 대통령령으로 정하는 봉사활동에 속하는 교습행위 

5. "학습자"란 다음 각 목의 자를 말한다. 

가. 학원이나 교습소에서 교습을 받는 자 

나. 30일 이상 학습장소로 제공되는 시설을 이용하는 자 

다. 개인과외교습자로부터 교습을 받는 자 

6. "교습비등"이란 학습자가 다음 각 목의 자에게 교습이나 학습장소 이용의 대가로 납

부하는 수강료ㆍ이용료 또는 교습료 등(이하 “교습비”라 한다)과 그 외에 추가로 

납부하는 모든 경비(이하 “기타경비”라 한다)를 말한다. 

가. 학원을 설립·운영하는 자(이하 "학원설립·운영자"라 한다) 

나. 교습소를 설립·운영하는 자(이하 "교습자"라 한다) 

다. 개인과외교습자 

[전문개정 2007.12.21.] 

 

 

[법규49] 공중위생관리법 

제2조(정의)  

① 이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2005.3.31., 2016.2.3. 2019. 

12. 3.> 

1. "공중위생영업"이라 함은 다수인을 대상으로 위생관리서비스를 제공하는 영업으로서 

숙박업ㆍ목욕장업ㆍ이용업ㆍ미용업ㆍ세탁업ㆍ건물위생관리업을 말한다. 

2. "숙박업"이라 함은 손님이 잠을 자고 머물 수 있도록 시설 및 설비등의 서비스를 제

공하는 영업을 말한다. 다만, 농어촌에 소재하는 민박등 대통령령이 정하는 경우를 

제외한다. 

3. "목욕장업"이라 함은 다음 각목의 어느 하나에 해당하는 서비스를 손님에게 제공하

133 / 152



 

 

는 영업을 말한다. 다만, 숙박업 영업소에 부설된 욕실 등 대통령령이 정하는 경우

를 제외한다. 

가. 물로 목욕을 할 수 있는 시설 및 설비 등의 서비스 

나. 맥반석ㆍ황토ㆍ옥 등을 직접 또는 간접 가열하여 발생되는 열기 또는 원적외선 

등을 이용하여 땀을 낼 수 있는 시설 및 설비 등의 서비스 

4. "이용업"이라 함은 손님의 머리카락 또는 수염을 깎거나 다듬는 등의 방법으로 손님

의 용모를 단정하게 하는 영업을 말한다. 

5. "미용업"이라 함은 손님의 얼굴, 머리, 피부 및 손톱ㆍ발톱 등을 손질하여 손님의 외

모를 아름답게 꾸미는 다음 각 목의 영업을 말한다. 

가. 일반미용업: 파마ㆍ머리카락자르기ㆍ머리카락모양내기ㆍ머리피부손질ㆍ머리카락

염색ㆍ머리감기, 의료기기나 의약품을 사용하지 아니하는 눈썹손질을 하는 영업 

나. 피부미용업: 의료기기나 의약품을 사용하지 아니하는 피부상태분석ㆍ피부관리ㆍ

제모(除毛)ㆍ눈썹손질을 하는 영업 

다. 네일미용업: 손톱과 발톱을 손질ㆍ화장(化粧)하는 영업 

라. 화장ㆍ분장 미용업: 얼굴 등 신체의 화장, 분장 및 의료기기나 의약품을 사용하

지 아니하는 눈썹손질을 하는 영업 

마. 그 밖에 대통령령으로 정하는 세부 영업 

바. 종합미용업 : 가목부터 마목까지의 업무를 모두 하는 영업 

6. "세탁업"이라 함은 의류 기타 섬유제품이나 피혁제품등을 세탁하는 영업을 말한다. 

7. "건물위생관리업"이라 함은 공중이 이용하는 건축물ㆍ시설물등의 청결유지와 실내공

기정화를 위한 청소등을 대행하는 영업을 말한다. 

8. 삭제 <2015. 12. 22.> 

② 제1항제2호부터 제4호까지, 제6호 및 제7호의 영업은 대통령령이 정하는 바에 의하여 

이를 세분할 수 있다. <개정 2005. 3. 31., 2019. 12. 3.> 

 

 

[법규50] 도로법 

제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 

1. (생략) 

2. "도로의 부속물"이란 도로관리청이 도로의 편리한 이용과 안전 및 원활한 도로교통

의 확보, 그 밖에 도로의 관리를 위하여 설치하는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하

는 시설 또는 공작물을 말한다. 

가. 주차장, 버스정류시설, 휴게시설 등 도로이용 지원시설 

나. 시선유도표지, 중앙분리대, 과속방지시설 등 도로안전시설 

다. 통행료 징수시설, 도로관제시설, 도로관리사업소 등 도로관리시설 

라. 도로표지 및 교통량 측정시설 등 교통관리시설 

마. 낙석방지시설, 제설시설, 식수대 등 도로에서의 재해 예방 및 구조 활동, 도로환

경의 개선·유지 등을 위한 도로부대시설 

바. 그 밖에 도로의 기능 유지 등을 위한 시설로서 대통령령으로 정하는 시설 

(이하 생략) 

 

 

[법규51] 식품위생법 

제36조(시설기준) 

① 다음의 영업을 하려는 자는 총리령으로 정하는 시설기준에 맞는 시설을 갖추어야 한

다. <개정 2010.1.18., 2013.3.23., 2020. 12. 29.> 

1. 식품 또는 식품첨가물의 제조업, 가공업, 운반업, 판매업 및 보존업 

2. 기구 또는 용기·포장의 제조업 

3. 식품접객업 

4. 공유주방 운영업(제2조제5호의2에 따라 여러 영업자가 함께 사용하는 공유주방을 

운영하는 경우로 한정한다. 이하 같다) 

② 제1항에 따른 시설은 영업을 하려는 자별로 구분되어야 한다. 다만, 공유주방을 운영

하는 경우에는 그러하지 아니하다. <신설 2020. 12. 29.> 

③ 제1항 각 호에 따른 영업의 세부 종류와 그 범위는 대통령령으로 정한다. 

 

 

[법규52] 아동복지법 

제3조(정의) 

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2014.1.28.> 

1~9. (생략) 

10. "아동복지시설"이란 제50조에 따라 설치된 시설을 말한다. 

11. (생략) 

 

 

[법규53] 영유아보육법 

제2조(정의) 

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.  <개정 2008.12.19., 2011.6.7.> 

134 / 152



 

 

1~2. (생략) 

3. "어린이집"이란 보호자의 위탁을 받아 영유아를 보육하는 기관을 말한다. 

4~5. (생략) 

[전문개정 2007.10.17.] 

 

 

[법규54] 유통산업발전법 

제2조(정의) 

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2013.3.23., 2015.2.3.> 

1~2. (생략) 

3. "대규모점포"란 다음 각 목의 요건을 모두 갖춘 매장을 보유한 점포의 집단으로서 별

표에 규정된 것을 말한다. 

가. 하나 또는 대통령령으로 정하는 둘 이상의 연접되어 있는 건물 안에 하나 또는 

여러 개로 나누어 설치되는 매장일 것 

나. 상시 운영되는 매장일 것 

다. 매장면적의 합계가 3천제곱미터 이상일 것 

4~16. (생략) 

 

 

[법규55] 초∙중등교육법 

제2조(학교의 종류) 

초·중등교육을 실시하기 위하여 다음 각 호의 학교를 둔다. <개정 2019. 12. 3.> 

1. 초등학교 

2. 중학교·고등공민학교 

3. 고등학교·고등기술학교 

4. 특수학교 

5. 각종학교 

[전문개정 2012.3.21.] 

 

 

[법규56] 재난 및 안전관리 기본법 

제76조의5(재난취약시설 보험ㆍ공제의 가입 등) 

① 삭제 <2020. 6. 9.> 

② 다음 각 호에 해당하는 시설 중 대통령령으로 정하는 시설을 소유ㆍ관리 또는 점유하

는 자는 해당 시설에서 발생하는 화재, 붕괴, 폭발 등으로 인한 타인의 생명ㆍ신체나 

재산상의 손해를 보상하기 위하여 보험 또는 공제에 가입하여야 한다. 이 경우 다른 

법률에 따라 그 손해의 보상내용을 충족하는 보험 또는 공제에 가입한 경우에는 이 

법에 따른 보험 또는 공제에 가입한 것으로 본다.  <신설 2016. 1. 7., 2017. 1. 17., 

2020. 6. 9.> 

1.「시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법」 제2조에 따른 시설물 

2. 삭제 <2017. 1. 17.> 

3. 그 밖에 재난이 발생할 경우 타인에게 중대한 피해를 입힐 우려가 있는 시설 

③ 제2항에 따른 보험 또는 공제의 종류, 보상한도액 및 그 밖에 필요한 사항은 대통령령

으로 정한다. <신설 2016. 1. 7., 2020. 6. 9.> 

④ 행정안전부장관은 제2항에 따른 보험 또는 공제의 가입관리 업무를 위하여 필요한 경

우 대통령령으로 정하는 바에 따라 중앙행정기관의 장 또는 지방자치단체의 장에게 

행정적 조치를 하도록 요청하거나 관계 행정기관, 보험회사 및 보험 관련 단체에 보험 

또는 공제의 가입관리 업무에 필요한 자료를 요청할 수 있다. 이 경우 요청을 받은 자

는 정당한 사유가 없으면 이에 따라야 한다.  <신설 2016. 1. 7., 2017. 7. 26., 2020. 

6. 9.> 

⑤ 삭제 <2020. 6. 9.> 

[전문개정 2010. 6. 8.] [제목개정 2020. 6. 9.] [제76조에서 이동  <2020. 6. 9.>] 

 

 

[법규57] 재난 및 안전관리 기본법 시행령 

제84조의5(재난취약시설 보험ㆍ공제의 가입대상 시설)  

법 제76조의5제2항 각 호 외의 부분 전단에서 “대통령령으로 정하는 시설”이란 별표 3

에 따른 시설(이하 이 조, 제84조의6, 제84조의7 및 제88조의3에서 “가입대상시설”이

라 한다)을 말한다. <개정 2021. 6. 10.>  

[본조신설 2017. 1. 6.] 

[제목개정 2021. 6. 10.] 

[제83조의3에서 이동 <2021. 6. 10.>] 

제84조의6(재난취약시설 보험ㆍ공제의 보상한도액 등)  

① 법 제76조의5제2항에 따른 보험 또는 공제는 다음 각 호의 구분에 따른 보상한도액의 

기준을 모두 충족하는 보험 또는 공제여야 한다. <개정 2021. 6. 10.> 

1. 사망 또는 부상의 경우: 피해자 1명당 「자동차손해배상 보장법 시행령」 제3조제1

항 및 제2항에 따른 금액의 범위에서 피해자에게 발생한 손해액을 지급할 것 

2. 재산상 손해의 경우: 사고 1건당 10억원의 범위에서 피해자에게 발생한 손해액을 

135 / 152



 

 

지급할 것 

② 법 제76조의5제2항에 따라 보험 또는 공제에 가입해야 하는 자(이하 이 조 및 제84조

의7에서 “가입의무자”라 한다)는 다음 각 호의 구분에 따른다. <개정 2021. 6. 10.> 

1. 가입대상시설의 소유자와 점유자가 동일한 경우: 소유자 

2. 가입대상시설의 소유자와 점유자가 다른 경우: 점유자 

3. 소유자 또는 점유자와의 계약에 따라 가입대상시설에 대한 관리책임과 권한을 부여

받은 자(이하 “관리자”라 한다)가 있거나 다른 법령에 따라 관리자로 규정된 자가 

있는 경우: 관리자 

③ 가입의무자는 법 제76조의5제2항에 따라 다음 각 호의 구분에 따른 시기까지(보험 또

는 공제의 유효기간이 만료되는 경우에는 그 만료일까지) 보험 또는 공제에 가입해야 

한다. <개정 2020. 12. 8., 2021. 6. 10.> 

1. 별표 3 제1호부터 제7호까지 및 제20호에 해당하는 가입대상시설: 해당 가입대상시

설에 대한 허가등이 완료된 날부터 30일 이내 

2. 별표 3 제8호부터 제19호까지에 해당하는 가입대상시설: 해당 가입대상시설의 본래 

사용 목적에 따른 사용 개시 전까지 

[본조신설 2017. 1. 6.] 

[제목개정 2021. 6. 10.] 

[제83조의4에서 이동 <2021. 6. 10.>] 

[별표 3]<개정 2021. 6. 10.> 

재난취약시설 보험 또는 공제의 가입대상 시설(제84조의5 관련) 

1. 「공중위생관리법」제2조제1항제2호에 따른 숙박업을 하는 시설 

2. 「관광진흥법」제3조제1항제2호에 따른 관광숙박업을 하는 시설 

3. 「과학관의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」제2조제1호에 따른 과학관 

4. 「물류시설의 개발 및 운영에 관한 법률」제21조의2제1항제1호에 따른 물류창고업의 

등록 대상 물류 창고 

5. 「박물관 및 미술관 진흥법」제16조제1항에 따라 등록을 하는 박물관 및 미술관 

6. 「식품위생법 시행령」제21조제8호가목에 따른 휴게음식점영업 또는 같은 호 나목에 

따른 일반음식점 영업을 위하여 영업장으로 사용하는 바닥면적의 합계가 100제곱미

터 이상인 시설 

7. 「장사 등에 관한 법률」 제28조의2제1항 또는 제29조제1항에 따라 설치되는 장례식

장 

8. 「경륜ㆍ경정법」 제5조제1항에 따라 설치되는 경륜장 또는 경정장 

9. 「경륜ㆍ경정법」 제9조제2항에 따라 경주장 외의 장소에 설치되는 승자투표권의 발

매, 환급금 및 반환금의 지급사무 등을 처리하기 위한 시설 

10. 「국제회의산업 육성에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 국제회의시설 

11. 「국토의 이용 및 관리에 관한 법률」 제43조제2항에 따른 도시ㆍ군계획시설로 설치

되는 지하도상가  

12. 「도로법 시행령」 제55조제5호에 따른 점용허가를 받는 지하상가 

13. 「도서관법」 제2조제1호에 따른 도서관 

14. 「석유 및 석유대체연료사업법 시행령」 제2조제3호에 따른 주유소 

15.「여객자동차 운수사업법」 제2조제5호에 따른 여객자동차터미널 

16. 「전시산업발전법」 제2조제4호에 따른 전시시설 

17. 「주택법 시행령」 제3조제1항에 따른 공동주택으로서 15층 이하의 공동주택[「공

동주택관리법」 제2조제1항제2호에 따른 의무관리대상 공동주택 및 「민간임대주택

에 관한 특별법」 제51조제2항(「공공주택 특별법」 제50조제1항에 따라 준용되는 

경우를 포함한다)에 따라 주택관리업자에게 관리를 위탁하거나 자체관리해야 하는 임

대주택으로 한정한다] 및 부속건물 

18. 「한국마사회법」 제4조제1항에 따라 설치되는 경마장 

19. 「한국마사회법」 제6조제2항에 따라 경마장 외의 장소에 설치되는 마권의 발매 등

을 처리하기 위한 시설 

20. 「농어촌정비법」 제2조제16호라목에 따른 농어촌민박사업을 하는 시설 

 

 

[법규58] 호스피스∙완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료결정에 

관한 법률 

제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2018. 3. 27.> 

1. “임종과정”이란 회생의 가능성이 없고, 치료에도 불구하고 회복되지 아니하며, 급속

도로 증상이 악화되어 사망에 임박한 상태를 말한다. 

2. “임종과정에 있는 환자”란 제16조에 따라 담당의사와 해당 분야의 전문의 1명으로

부터 임종과정에 있다는 의학적 판단을 받은 자를 말한다. 

3. “말기환자(末期患者)”란 적극적인 치료에도 불구하고 근원적인 회복의 가능성이 없

고 점차 증상이 악화되어 보건복지부령으로 정하는 절차와 기준에 따라 담당의사와 

해당 분야의 전문의 1명으로부터 수개월 이내에 사망할 것으로 예상되는 진단을 받

은 환자를 말한다. 

4. “연명의료”란 임종과정에 있는 환자에게 하는 심폐소생술, 혈액 투석, 항암제 투여, 

인공호흡기 착용 및 그 밖에 대통령령으로 정하는 의학적 시술로서 치료효과 없이 

임종과정의 기간만을 연장하는 것을 말한다. 

5. “연명의료중단등결정”이란 임종과정에 있는 환자에 대한 연명의료를 시행하지 아니

136 / 152



 

 

하거나 중단하기로 하는 결정을 말한다. 

6. “호스피스ㆍ완화의료”(이하 “호스피스”라 한다)란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하

는 질환으로 말기환자로 진단을 받은 환자 또는 임종과정에 있는 환자(이하 “호스피

스대상환자”라 한다)와 그 가족에게 통증과 증상의 완화 등을 포함한 신체적, 심리

사회적, 영적 영역에 대한 종합적인 평가와 치료를 목적으로 하는 의료를 말한다. 

가. 암 

나. 후천성면역결핍증 

다. 만성 폐쇄성 호흡기질환 

라. 만성 간경화 

마. 그 밖에 보건복지부령으로 정하는 질환 

7. “담당의사”란 「의료법」에 따른 의사로서 말기환자 또는 임종과정에 있는 환자(이

하 “말기환자 등”이라 한다)를 직접 진료하는 의사를 말한다. 

8. “연명의료계획서”란 말기환자등의 의사에 따라 담당의사가 환자에 대한 연명의료중

단등결정 및 호스피스에 관한 사항을 계획하여 문서(전자문서를 포함한다)로 작성한 

것을 말한다. 

9. “사전연명의료의향서”란 19세 이상인 사람이 자신의 연명의료중단등결정 및 호스피

스에 관한 의사를 직접 문서(전자문서를 포함한다)로 작성한 것을 말한다. 

제28조(호스피스의 신청)  

① 호스피스대상환자가 호스피스전문기관에서 호스피스를 이용하려는 경우에는 호스피스 

이용동의서(전자문서로 된 동의서를 포함한다)와 의사가 발급하는 호스피스대상환자

임을 나타내는 의사소견서(전자문서로 된 소견서를 포함한다)를 첨부하여 호스피스전

문기관에 신청하여야 한다. <개정 2018. 3. 27.> 

② 호스피스대상환자가 의사결정능력이 없을 때에는 미리 지정한 지정대리인이 신청할 

수 있고 지정대리인이 없을 때에는 제17조제1항제3호 각 목의 순서대로 신청할 수 있

다. <개정 2018. 3. 27.> 

③ 호스피스대상환자는 언제든지 직접 또는 대리인을 통하여 호스피스의 신청을 철회할 

수 있다. <개정 2018. 3. 27.> 

④ 호스피스의 신청 및 철회 등에 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다. 

제37조(보험 등의 불이익 금지)  

이 법에 따른 연명의료중단등결정 및 그 이행으로 사망한 사람과 보험금 수령인 또는 연

금수급자를 보험금 또는 연금급여 지급시 불리하게 대우하여서는 아니 된다. 

 

 

[법규59] 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 

제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2010. 1. 18., 2013. 3. 22., 2014. 3. 

18., 2015. 7. 6., 2016. 12. 2., 2018. 3. 27., 2019. 12. 3., 2020. 3. 4., 2020. 8. 11., 

2020. 12. 15.> 

1. “감염병”이란 제1급감염병, 제2급감염병, 제3급감염병, 제4급감염병, 기생충감염병, 

세계보건기구 감시대상 감염병, 생물테러감염병, 성매개감염병, 인수(人獸)공통감염

병 및 의료관련감염병을 말한다. 

2. “제1급감염병”이란 생물테러감염병 또는 치명률이 높거나 집단 발생의 우려가 커서 

발생 또는 유행 즉시 신고하여야 하고, 음압격리와 같은 높은 수준의 격리가 필요한 

감염병으로서 다음 각 목의 감염병을 말한다. 다만, 갑작스러운 국내 유입 또는 유

행이 예견되어 긴급한 예방ㆍ관리가 필요하여 질병관리청장이 보건복지부장관과 협

의하여 지정하는 감염병을 포함한다. 

가. 에볼라바이러스병 

나. 마버그열 

다. 라싸열 

라. 크리미안콩고출혈열 

마. 남아메리카출혈열 

바. 리프트밸리열 

사. 두창 

아. 페스트 

자. 탄저 

차. 보툴리눔독소증 

카. 야토병 

타. 신종감염병증후군 

파. 중증급성호흡기증후군(SARS) 

하. 중동호흡기증후군(MERS) 

거. 동물인플루엔자 인체감염증 

너. 신종인플루엔자 

더. 디프테리아 

3. “제2급감염병”이란 전파가능성을 고려하여 발생 또는 유행 시 24시간 이내에 신고

하여야 하고, 격리가 필요한 다음 각 목의 감염병을 말한다. 다만, 갑작스러운 국내 

유입 또는 유행이 예견되어 긴급한 예방ㆍ관리가 필요하여 질병관리청장이 보건복

지부장관과 협의하여 지정하는 감염병을 포함한다. 

가. 결핵(結核) 

나. 수두(水痘) 

137 / 152



 

 

다. 홍역(紅疫) 

라. 콜레라 

마. 장티푸스 

바. 파라티푸스 

사. 세균성이질 

아. 장출혈성대장균감염증 

자. A형간염 

차. 백일해(百日咳) 

카. 유행성이하선염(流行性耳下腺炎) 

타. 풍진(風疹) 

파. 폴리오 

하. 수막구균 감염증 

거. b형헤모필루스인플루엔자 

너. 폐렴구균 감염증 

더. 한센병 

러. 성홍열 

머. 반코마이신내성황색포도알균(VRSA) 감염증 

버. 카바페넴내성장내세균속균종(CRE) 감염증 

서. E형간염 

4. “제3급감염병”이란 그 발생을 계속 감시할 필요가 있어 발생 또는 유행 시 24시간 

이내에 신고하여야 하는 다음 각 목의 감염병을 말한다. 다만, 갑작스러운 국내 유

입 또는 유행이 예견되어 긴급한 예방ㆍ관리가 필요하여 질병관리청장이 보건복지

부장관과 협의하여 지정하는 감염병을 포함한다. 

가. 파상풍(破傷風) 

나. B형간염 

다. 일본뇌염 

라. C형간염 

마. 말라리아 

바. 레지오넬라증 

사. 비브리오패혈증 

아. 발진티푸스 

자. 발진열(發疹熱) 

차. 쯔쯔가무시증 

카. 렙토스피라증 

타. 브루셀라증 

파. 공수병(恐水病) 

하. 신증후군출혈열(腎症侯群出血熱) 

거. 후천성면역결핍증(AIDS) 

너. 크로이츠펠트-야콥병(CJD) 및 변종크로이츠펠트-야콥병(vCJD) 

더. 황열 

러. 뎅기열 

머. 큐열(Q熱) 

버. 웨스트나일열 

서. 라임병 

어. 진드기매개뇌염 

저. 유비저(類鼻疽) 

처. 치쿤구니야열 

커. 중증열성혈소판감소증후군(SFTS) 

터. 지카바이러스 감염증 

5. “제4급감염병”이란 제1급감염병부터 제3급감염병까지의 감염병 외에 유행 여부를 

조사하기 위하여 표본감시 활동이 필요한 다음 각 목의 감염병을 말한다. 

가. 인플루엔자 

나. 매독(梅毒) 

다. 회충증 

라. 편충증 

마. 요충증 

바. 간흡충증 

사. 폐흡충증 

아. 장흡충증 

자. 수족구병 

차. 임질 

카. 클라미디아감염증 

타. 연성하감 

파. 성기단순포진 

하. 첨규콘딜롬 

거. 반코마이신내성장알균(VRE) 감염증 

너. 메티실린내성황색포도알균(MRSA) 감염증 

더. 다제내성녹농균(MRPA) 감염증 

러. 다제내성아시네토박터바우마니균(MRAB) 감염증 

머. 장관감염증 

138 / 152



 

 

버. 급성호흡기감염증 

서. 해외유입기생충감염증 

어. 엔테로바이러스감염증 

저. 사람유두종바이러스 감염증 

6. “기생충감염병”이란 기생충에 감염되어 발생하는 감염병 중 질병관리청장이 고시하

는 감염병을 말한다. 

7~21. (생략) 

제11조(의사 등의 신고)  

① 의사, 치과의사 또는 한의사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사실(제16조제6항

에 따라 표본감시 대상이 되는 제4급감염병으로 인한 경우는 제외한다)이 있으면 소

속 의료기관의 장에게 보고하여야 하고, 해당 환자와 그 동거인에게 질병관리청장이 

정하는 감염 방지 방법 등을 지도하여야 한다. 다만, 의료기관에 소속되지 아니한 의

사, 치과의사 또는 한의사는 그 사실을 관할 보건소장에게 신고하여야 한다. <개정 

2010. 1. 18., 2015. 12. 29., 2018. 3. 27., 2020. 3. 4., 2020. 8.11.> 

1. 감염병환자등을 진단하거나 그 사체를 검안(檢案)한 경우 

2. 예방접종 후 이상반응자를 진단하거나 그 사체를 검안한 경우 

3. 감염병환자등이 제1급감염병부터 제3급감염병까지에 해당하는 감염병으로 사망한 

경우 

4. 감염병환자로 의심되는 사람이 감염병병원체 검사를 거부하는 경우 

② 제16조의2에 따른 감염병병원체 확인기관의 소속 직원은 실험실 검사 등을 통하여 보

건복지부령으로 정하는 감염병환자등을 발견한 경우 그 사실을 그 기관의 장에게 보

고하여야 한다. <개정 2015. 7. 6., 2018. 3. 27., 2020. 3. 4.> 

③ 제1항 및 제2항에 따라 보고를 받은 의료기관의 장 및 제16조의2에 따른 감염병병원

체 확인기관의 장은 제1급감염병의 경우에는 즉시, 제2급감염병 및 제3급감염병의 경

우에는 24시간 이내에, 제4급감염병의 경우에는 7일 이내에 질병관리청장 또는 관할 

보건소장에게 신고하여야 한다. <신설 2015. 7. 6., 2018. 3. 27., 2020. 3. 4., 2020. 8. 

11.>  

④ 육군, 해군, 공군 또는 국방부 직할 부대에 소속된 군의관은 제1항 각 호의 어느 하나

에 해당하는 사실(제16조제6항에 따라 표본감시 대상이 되는 제4급감염병으로 인한 

경우는 제외한다)이 있으면 소속 부대장에게 보고하여야 하고, 보고를 받은 소속 부대

장은 제1급감염병의 경우에는 즉시, 제2급감염병 및 제3급감염병의 경우에는 24시간 

이내에 관할 보건소장에게 신고하여야 한다. <개정 2015. 7. 6., 2015. 12. 29., 2018. 

3. 27.> 

⑤ 제16조제1항에 따른 감염병 표본감시기관은 제16조제6항에 따라 표본감시 대상이 되

는 제4급감염병으로 인하여 제1항제1호 또는 제3호에 해당하는 사실이 있으면 보건

복지부령으로 정하는 바에 따라 질병관리청장 또는 관할 보건소장에게 신고하여야 한

다. <개정 2010. 1. 18., 2015. 7. 6., 2015. 12. 29., 2018. 3. 27., 2020. 8. 11.> 

⑥ 제1항부터 제5항까지의 규정에 따른 감염병환자등의 진단 기준, 신고의 방법 및 절차 

등에 관하여 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다. <개정 2010. 1. 18., 2015. 7. 

6.> 

 

 

[법규60] 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 

제70조(벌칙)  

① 사람을 비방할 목적으로 정보통신망을 통하여 공공연하게 사실을 드러내어 다른 사람

의 명예를 훼손한 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 

2014. 5. 28.> 

② 사람을 비방할 목적으로 정보통신망을 통하여 공공연하게 거짓의 사실을 드러내어 다

른 사람의 명예를 훼손한 자는 7년 이하의 징역, 10년 이하의 자격정지 또는 5천만원 

이하의 벌금에 처한다. 

③ 제1항과 제2항의 죄는 피해자가 구체적으로 밝힌 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없

다. 

[전문개정 2008. 6. 13.] 

 

 

[법규61] 전기통신사업법 

제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2011. 5. 19., 2013. 3. 23., 2013. 8. 

13., 2014. 10. 15., 2017. 7. 26., 2018.12.24., 2020. 6. 9., 2022. 6. 10.> 

1. (생략) 

2. "전기통신설비"란 전기통신을 하기 위한 기계·기구·선로 또는 그 밖에 전기통신에 필

요한 설비를 말한다. 

3~15. (생략) 

 

 

[법규62] 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 

제5조의3(도주차량 운전자의 가중처벌) 

① 「도로교통법」 제2조의 자동차, 원동기장치자전거 또는 「건설기계관리법」 제26

조제1항 단서에 따른 건설기계 외의 건설기계(이하 “자동차등”이라 한다)의 교통

139 / 152



 

 

으로 인하여 「형법」 제268조의 죄를 범한 해당 자동차등의 운전자(이하 “사고운

전자”라 한다)가 피해자를 구호(救護)하는 등 「도로교통법」 제54조제1항에 따른 

조치를 하지 아니하고 도주한 경우에는 다음 각 호의 구분에 따라 가중처벌한다. <

개정 2022. 12. 27.> 

1. 피해자를 사망에 이르게 하고 도주하거나, 도주 후에 피해자가 사망한 경우에는 무

기 또는 5년 이상의 징역에 처한다. 

2. 피해자를 상해에 이르게 한 경우에는 1년 이상의 유기징역 또는 500만원 이상 3천

만원 이하의 벌금에 처한다. 

② 사고운전자가 피해자를 사고 장소로부터 옮겨 유기하고 도주한 경우에는 다음 각 호

의 구분에 따라 가중처벌한다. 

1. 피해자를 사망에 이르게 하고 도주하거나, 도주 후에 피해자가 사망한 경우에는 사

형, 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다. 

2. 피해자를 상해에 이르게 한 경우에는 3년 이상의 유기징역에 처한다. 

제5조의11(위험운전 등 치사상)  

① 음주 또는 약물의 영향으로 정상적인 운전이 곤란한 상태에서 자동차등을 운전하여 

사람을 상해에 이르게 한 사람은 1년 이상 15년 이하의 징역 또는 1천만원 이상 3천

만원 이하의 벌금에 처하고, 사망에 이르게 한 사람은 무기 또는 3년 이상의 징역에 

처한다. <개정 2018. 12. 18., 2020. 2. 4., 2022. 12. 27.> 

② 음주 또는 약물의 영향으로 정상적인 운항이 곤란한 상태에서 운항의 목적으로 「해

사안전법」 제41조제1항에 따른 선박의 조타기를 조작, 조작 지시 또는 도선하여 사

람을 상해에 이르게 한 사람은 1년 이상 15년 이하의 징역 또는 1천만원 이상 3천만

원 이하의 벌금에 처하고, 사망에 이르게 한 사람은 무기 또는 3년 이상의 징역에 처

한다. <신설 2020. 2. 4.> 

[전문개정 2010. 3. 31.] 

[제목개정 2020. 2. 4.] 

제5조의13(어린이 보호구역에서 어린이 치사상의 가중처벌) 

자동차등의 운전자가 「도로교통법」 제12조제3항에 따른 어린이 보호구역에서 같은 조 

제1항에 따른 조치를 준수하고 어린이의 안전에 유의하면서 운전하여야 할 의무를 위반

하여 어린이(13세 미만인 사람을 말한다. 이하 같다)에게 「교통사고처리 특례법」 제3조

제1항의 죄를 범한 경우에는 다음 각 호의 구분에 따라 가중처벌한다. <개정 2022. 12. 

27.> 

1. 어린이를 사망에 이르게 한 경우에는 무기 또는 3년 이상의 징역에 처한다. 

2. 어린이를 상해에 이르게 한 경우에는 1년 이상 15년 이하의 징역 또는 500만원 이

상 3천만원 이하의 벌금에 처한다. 

[본조신설 2019. 12. 24.] 

 

 

 

[법규63] 어린이놀이시설 안전관리법(약칭:어린이놀이시설법) 

제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2008. 2. 29., 2008. 12. 19., 

2011. 5. 30., 2013. 3. 23., 2014. 6. 3., 2014. 11. 19., 2014. 12. 30., 2016. 1. 7., 2017. 

7. 26., 2020. 12. 22.>  

1. "어린이놀이기구"란 어린이가 놀이를 위하여 사용할 수 있도록 제조된 그네, 미끄럼

틀, 공중놀이기구, 회전놀이기구 등으로서 「어린이제품 안전 특별법」 제2조제9호

에 따른 안전인증대상어린이제품을 말한다. 

2. "어린이놀이시설"이라 함은 어린이놀이기구가 설치된 실내 또는 실외의 놀이터로서 

대통령령으로 정하는 것을 말한다. 

3. "관리감독기관의 장"이란 어린이놀이시설의 안전한 유지관리를 위하여 다음 각 목의 

구분에 따라 어린이놀이시설을 관리ㆍ감독하는 행정기관의 장을 말한다. 

가. 교육장: 어린이놀이시설이 「초ㆍ중등교육법」 제2조 각 호에 따른 학교와 「유

아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원 및 「학원의 설립ㆍ운영 및 과외교습에 관

한 법률」 제2조제1호에 따른 학원에 소재하는 경우    

나. 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다) 

: 가목 외의 어린이놀이시설의 경우 

4. 삭제 <2008. 12. 19.> 

5. "관리주체"라 함은 어린이놀이시설의 소유자로서 관리책임이 있는 자, 다른 법령에 

의하여 어린이놀이시설의 관리자로 규정된 자 또는 그 밖에 계약에 의하여 어린이

놀이시설의 관리책임을 진 자를 말한다. 

6. "설치검사"라 함은 어린이놀이시설의 안전성 유지를 위하여 행정안전부장관이 정하

여 고시하는 어린이놀이시설의 시설기준 및 기술기준에 따라 설치한 후에 안전검사

기관으로부터 받아야 하는 검사를 말한다. 

6의2. “정기시설검사”란 설치검사를 받은 어린이놀이시설이 행정안전부장관이 정하여 

고시하는 시설기준 및 기술기준에 따른 적합성을 유지하고 있는지를 확인하기 위하

여 안전검사기관으로부터 받아야 하는 검사를 말한다. 

7. "안전점검"이라 함은 어린이놀이시설의 관리주체 또는 관리주체로부터 어린이놀이시

설의 안전관리를 위임받은 자가 육안 또는 점검기구 등에 의하여 검사를 하여 어린

이놀이시설의 위험요인을 조사하는 행위를 말한다. 

8. "안전진단"이라 함은 제4조의 안전검사기관이 어린이놀이시설에 대하여 조사ㆍ측정

140 / 152



 

 

ㆍ안전성 평가 등을 하여 해당 어린이놀이시설의 물리적ㆍ기능적 결함을 발견하고 

그에 대한 신속하고 적절한 조치를 하기 위하여 수리ㆍ개선 등의 방법을 제시하는 

행위를 말한다. 

9. "유지관리"란 설치된 어린이놀이시설이 기능 및 안전성을 유지할 수 있도록 정비ㆍ

보수 및 개량 등을 행하는 것을 말한다. 

제4조(안전검사기관의 지정 등)  

① 행정안전부장관은 어린이놀이시설의 안전성을 확보하기 위하여 설치검사ㆍ정기시설검

사 또는 안전진단을 행하는 기관(이하 "안전검사기관"이라 한다)을 지정할 수 있다. <

개정 2008. 2. 29., 2008. 12. 19., 2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 2017. 7. 26.>  

② 제1항에 따라 안전검사기관으로 지정을 받고자 하는 법인 또는 단체(지방자치단체를 

포함한다)는 검사장비 및 검사인력 등 대통령령이 정하는 지정요건을 갖추어 행정안

전부장관에게 신청하여야 한다. <개정 2008. 2. 29., 2008. 12. 19., 2012. 3. 21., 

2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 2017. 7. 26.>  

③ 행정안전부장관은 제2항에 따른 지정 신청이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경

우를 제외하고는 안전검사기관으로 지정하여야 한다. <신설 2012. 3. 21., 2013. 3. 

23., 2014. 11. 19., 2017. 7. 26., 2020. 12. 22.>  

1. 영리를 목적으로 하는 법인 또는 단체인 경우 

2. 관리주체가 법인 또는 단체이거나 관리주체를 구성원으로 하는 법인 또는 단체인 경

우 

3. 어린이놀이기구의 제조업자, 설치업자 또는 유통업자를 구성원으로 하는 법인 또는 

단체인 경우 

3의2. 안전점검 또는 유지관리를 업무로 하는 법인 또는 단체인 경우(그 소속 임직원이 

안전점검 또는 유지관리 업무를 하는 경우를 포함한다) 

4. 제2항에 따른 지정요건을 갖추지 못한 경우 

5. 그 밖에 이 법 또는 다른 법령에 따른 제한에 위반되는 경우 

④ 행정안전부장관은 제1항의 규정에 따라 지정을 받은 안전검사기관에 설치검사업무 등

의 수행에 필요한 지원을 할 수 있다. <개정 2008. 2. 29., 2008. 12. 19., 2011. 5. 

30., 2012. 3. 21., 2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 2017. 7. 26.> 

⑤ 제1항 및 제2항의 규정에 따른 안전검사기관의 지정방법ㆍ절차 등에 관하여 필요한 

사항은 행정안전부령으로 정한다. <개정 2008. 2. 29., 2008. 12. 19., 2012. 3. 21., 

2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 2017. 7. 26.> 

 

 

[법규64] 노인장기요양보험법 

제23조(장기요양급여의 종류)  

① 이 법에 따른 장기요양급여의 종류는 다음 각 호와 같다. <개정 2011. 6. 7., 2015. 

12. 29., 2018. 12. 11.> 

1. 재가급여 

가. 방문요양 : 장기요양요원이 수급자의 가정 등을 방문하여 신체활동 및 가사활동 

등을 지원하는 장기요양급여 

나. 방문목욕 : 장기요양요원이 목욕설비를 갖춘 장비를 이용하여 수급자의 가정 등

을 방문하여 목욕을 제공하는 장기요양급여 

다. 방문간호 : 장기요양요원인 간호사 등이 의사, 한의사 또는 치과의사의 지시서(이

하 "방문간호지시서"라 한다)에 따라 수급자의 가정 등을 방문하여 간호, 진료의 

보조, 요양에 관한 상담 또는 구강위생 등을 제공하는 장기요양급여 

라. 주ㆍ야간보호 : 수급자를 하루 중 일정한 시간 동안 장기요양기관에 보호하여 신

체활동 지원 및 심신기능의 유지ㆍ향상을 위한 교육ㆍ훈련 등을 제공하는 장기요

양급여 

마. 단기보호 : 수급자를 보건복지부령으로 정하는 범위 안에서 일정 기간 동안 장기

요양기관에 보호하여 신체활동 지원 및 심신기능의 유지ㆍ향상을 위한 교육ㆍ훈

련 등을 제공하는 장기요양급여 

바. 기타재가급여 : 수급자의 일상생활ㆍ신체활동 지원 및 인지기능의 유지ㆍ향상에 

필요한 용구를 제공하거나 가정을 방문하여 재활에 관한 지원 등을 제공하는 장

기요양급여로서 대통령령으로 정하는 것 

2. 시설급여 : 장기요양기관에 장기간 입소한 수급자에게 신체활동 지원 및 심신기능의 

유지ㆍ향상을 위한 교육ㆍ훈련 등을 제공하는 장기요양급여 

3. 특별현금급여 

가. 가족요양비 : 제24조에 따라 지급하는 가족장기요양급여 

나. 특례요양비 : 제25조에 따라 지급하는 특례장기요양급여 

다. 요양병원간병비 : 제26조에 따라 지급하는 요양병원장기요양급여 

② 제1항제1호 및 제2호에 따라 장기요양급여를 제공할 수 있는 장기요양기관의 종류 및 

기준과 장기요양급여 종류별 장기요양요원의 범위ㆍ업무ㆍ보수교육 등에 관하여 필요

한 사항은 대통령령으로 정한다. 

③ 장기요양급여의 제공 기준ㆍ절차ㆍ방법ㆍ범위, 그 밖에 필요한 사항은 보건복지부령

으로 정한다. 

제35조의5(보험 가입) 

① 장기요양기관은 종사자가 장기요양급여를 제공하는 과정에서 발생할 수 있는 수급자

의 상해 등 법률상 손해를 배상하는 보험(이하 "전문인 배상책임보험"이라 한다)에 가

입할 수 있다. 

141 / 152



 

 

② 공단은 장기요양기관이 전문인 배상책임보험에 가입하지 않은 경우 그 기간 동안 제

38조에 따라 해당 장기요양기관에 지급하는 장기요양급여비용의 일부를 감액할 수 있

다. 

③ 제2항에 따른 장기요양급여비용의 감액 기준 등에 관하여 필요한 사항은 보건복지부

령으로 정한다. 

[본조신설 2019. 4. 23.] 

 

 

[법규65] 노인복지법 

제34조(노인의료복지시설)  

① 노인의료복지시설은 다음 각 호의 시설로 한다. <개정 2007. 8. 3.> 

1. 노인요양시설 : 치매ㆍ중풍 등 노인성질환 등으로 심신에 상당한 장애가 발생하여 

도움을 필요로 하는 노인을 입소시켜 급식ㆍ요양과 그 밖에 일상생활에 필요한 편

의를 제공함을 목적으로 하는 시설 

2. 노인요양공동생활가정 : 치매ㆍ중풍 등 노인성질환 등으로 심신에 상당한 장애가 발

생하여 도움을 필요로 하는 노인에게 가정과 같은 주거여건과 급식ㆍ요양, 그 밖에 

일상생활에 필요한 편의를 제공함을 목적으로 하는 시설 

3. 삭제 <2011. 6. 7.> 

② 노인의료복지시설의 입소대상ㆍ입소비용 및 입소절차와 설치ㆍ운영자의 준수사항 등

에 관하여 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다. <개정 2007. 8. 3., 2008. 2. 29., 

2010. 1. 18.> 

제38조(재가노인복지시설)  

① 재가노인복지시설은 다음 각 호의 어느 하나 이상의 서비스를 제공함을 목적으로 하

는 시설을 말한다. 

1. 방문요양서비스 : 가정에서 일상생활을 영위하고 있는 노인(이하 "재가노인"이라 한

다)으로서 신체적ㆍ정신적 장애로 어려움을 겪고 있는 노인에게 필요한 각종 편의

를 제공하여 지역사회안에서 건전하고 안정된 노후를 영위하도록 하는 서비스 

2. 주ㆍ야간보호서비스 : 부득이한 사유로 가족의 보호를 받을 수 없는 심신이 허약한 

노인과 장애노인을 주간 또는 야간 동안 보호시설에 입소시켜 필요한 각종 편의를 

제공하여 이들의 생활안정과 심신기능의 유지ㆍ향상을 도모하고, 그 가족의 신체적

ㆍ정신적 부담을 덜어주기 위한 서비스   2. 노인요양공동생활가정 : 치매ㆍ중풍 등 

노인성질환 등으로 심신에 상당한 장애가 발생하여 도움을 필요로 하는 노인에게 

가정과 같은 주거여건과 급식ㆍ요양, 그 밖에 일상생활에 필요한 편의를 제공함을 

목적으로 하는 시설 

3. 단기보호서비스 : 부득이한 사유로 가족의 보호를 받을 수 없어 일시적으로 보호가 

필요한 심신이 허약한 노인과 장애노인을 보호시설에 단기간 입소시켜 보호함으로

써 노인 및 노인가정의 복지증진을 도모하기 위한 서비스 

4. 방문 목욕서비스 : 목욕장비를 갖추고 재가노인을 방문하여 목욕을 제공하는 서비스 

5. 그 밖의 서비스 : 그 밖에 재가노인에게 제공하는 서비스로서 보건복지부령이 정하

는 서비스 

② 제1항에 따른 재가노인복지시설의 이용대상ㆍ비용부담 및 이용절차 등에 관하여 필요

한 사항은 보건복지부령으로 정한다. <개정 2010. 1. 18.> 

[전문개정 2007. 8. 3.] 

 

 

[법규66] 지방세특례제한법 

제92조(천재지변 등으로 인한 대체취득에 대한 감면)  

① 천재지변, 그 밖의 불가항력으로 멸실 또는 파손된 건축물ㆍ선박ㆍ자동차 및 기계장비

를 그 멸실일 또는 파손일부터 2년 이내에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 취득

을 하는 경우에는 취득세를 면제한다. 다만, 새로 취득한 건축물의 연면적이 종전의 

건축물의 연면적을 초과하거나 새로 건조, 종류 변경 또는 대체취득한 선박의 톤수가 

종전의 선박의 톤수를 초과하는 경우 및 새로 취득한 자동차 또는 기계장비의 가액이 

종전의 자동차 또는 기계장비의 가액(신제품구입가액을 말한다)을 초과하는 경우에 그 

초과부분에 대해서는 취득세를 부과한다. <개정 2015. 12. 29., 2018. 12. 24.> 

1. 복구를 위하여 건축물을 건축 또는 개수하는 경우 

2. 선박을 건조하거나 종류 변경을 하는 경우 

3. 건축물ㆍ선박ㆍ자동차 및 기계장비를 대체취득하는 경우 

② 천재지변, 그 밖의 불가항력으로 멸실 또는 파손된 건축물ㆍ선박ㆍ자동차ㆍ기계장비

의 말소등기 또는 말소등록과 멸실 또는 파손된 건축물을 복구하기 위하여 그 멸실일 

또는 파손일부터 2년 이내에 신축 또는 개축을 위한 건축허가 면허에 대해서는 등록

면허세를 면제한다. <개정 2010. 12. 27., 2015. 12. 29., 2018. 12. 24.> 

③ 천재지변ㆍ화재ㆍ교통사고 등으로 소멸ㆍ멸실 또는 파손되어 해당 자동차를 회수하거

나 사용할 수 없는 것으로 시장ㆍ군수가 인정하는 자동차에 대해서는 자동차세를 면

제한다. <개정 2015. 12. 29.> 

 

 

[법규67] 산업재해보상보험법 시행규칙 

제47조(운동기능장해의 측정) 

142 / 152



 

 

① 비장해인의 신체 각 관절에 대한 평균 운동가능영역은 별표 4와 같다. <개정 2020. 1. 

10.> 

② 운동기능장해의 정도는 미국의학협회(AMA, American Medical Association)식 측정 

방법 중 공단이 정하는 방법으로 측정한 해당 근로자의 신체 각 관절의 운동가능영역

과 별표 4의 평균 운동가능영역을 비교하여 판정한다. 다만, 척주의 운동가능영역은 

그러하지 아니하다. <개정 2019. 10. 15.> 

③ 제2항에 따라 해당 근로자의 신체 각 관절의 운동가능영역을 측정할 때에는 다음 각 

호의 구분에 따른 방법으로 한다. <신설 2016. 3. 28., 2019. 10. 15.> 

1. 강직, 오그라듦, 신경손상 등 운동기능장해의 원인이 명확한 경우: 근로자의 능동적 

운동에 의한 측정방법 

2. 운동기능장해의 원인이 명확하지 아니한 경우: 근로자의 수동적 운동에 의한 측정방

법 

 

 

[법규68] 장애인복지법 시행규칙 

제3조(장애인의 등록신청 및 장애 진단)  

① 법 제32조제1항에 따라 장애인의 등록을 신청하려는 자는 별지 제1호의4서식의 장애

인 등록 및 서비스 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 관할 읍ㆍ면ㆍ동장을 거

쳐 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말하며, 

이하 “시장ㆍ군수ㆍ구청장”이라 한다)에게 제출해야 한다. 다만, 시장ㆍ군수ㆍ구청장

은 법 제32조의2에 따라 장애인 등록을 하려는 사람에 대해서는 「전자정부법」 제

36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 재외동포 및 외국인임을 증명하는 

서류를 확인해야 하며, 신청인이 확인에 동의하지 않은 경우에는 이를 첨부하도록 해

야 한다. <개정 2011. 2. 1., 2013. 1. 25., 2015. 8. 3., 2016. 6. 30., 2016. 12. 30., 

2019. 6. 4., 2021. 6. 4.> 

1. 사진(신청 전 6개월 이내에 모자 등을 쓰지 않고 촬영한 천연색 상반신 정면사진으

로 가로 3.5센티미터, 세로 4.5센티미터의 사진을 말한다) 1장 

2. 등록대상자의 장애 상태를 확인할 수 있는 서류 

② 제1항에 따른 등록신청을 받은 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 등록대상자와의 상담을 통하여 

그 장애 상태가 영 제2조에 따른 장애의 기준에 명백하게 해당되지 않는 경우 외에는 

지체 없이 별지 제2호서식의 의뢰서에 따라 「의료법」 제3조에 따른 의료기관 또는 

「지역보건법」 제10조 및 제13조에 따른 보건소와 보건지소(이하 “의료기관”이라 한

다) 중 보건복지부장관이 정하는 장애유형별 해당 전문의가 있는 의료기관에 장애 진

단을 의뢰할 수 있다. <개정 2008. 3. 3., 2010. 3. 19., 2015. 11. 18., 2019. 6. 4.> 

③ 제2항에 따라 장애 진단을 의뢰받은 의료기관은 장애인의 장애 상태를 진단한 후 별

지 제3호서식의 진단서를 장애 진단을 의뢰한 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 통보해야 한

다. <개정 2019. 6. 4.> 

④ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제3항에 따라 통보받은 진단 결과에 대하여 보다 정밀한 심사

가 필요하다고 인정되는 경우에는 국민연금공단에 장애 정도에 관한 심사를 의뢰할 

수 있다. 이 경우 장애 정도에 관한 국민연금공단의 심사 방법 및 기준 등에 필요한 

사항은 보건복지부장관이 정하여 고시한다. <개정 2008. 3. 3., 2010. 3. 12., 2010. 3. 

19., 2011. 2. 1., 2019. 6. 4.> 

[제목개정 2019. 6. 4.] 

제4조(장애인등록증 교부 등)  

① 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제3조에 따라 진단 결과나 장애 정도에 관한 심사 결과를 통보

받은 경우에는 제2조에 따른 장애 정도에 해당하는지를 확인하여 장애인으로 등록해

야 한다. 이 경우 해당 장애인에 대한 장애인등록카드를 작성하고, 장애인등록증(이하 

“등록증”이라 한다)을 발급해야 한다. <개정 2019. 6. 4.> 

② ~ ④ (생 략) 

제6조(장애 정도의 조정)  

① 장애인은 장애 상태가 현저하게 변화되어 장애 정도의 조정이 필요한 경우에는 별지 

제1호의4서식의 신청서에 등록증과 등록대상자의 장애 상태를 확인할 수 있는 서류를 

첨부하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 장애 정도의 조정을 신청할 수 있다. <개정 2019. 

6. 4., 2021. 6. 4.> 

② 제1항에 따라 장애 정도의 조정신청을 받은 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 의료기관에 장애 

진단을 의뢰할 수 있다. <개정 2019. 6. 4.> 

③ 제2항에 따라 장애 진단을 의뢰받은 의료기관은 장애인의 장애 상태를 진단한 후 별

지 제3호서식의 진단서를 장애 진단을 의뢰한 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 통보해야 한

다. <개정 2019. 6. 4.> 

④ 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제3항에 따라 통보받은 진단결과에 대하여 보다 정밀한 심사가 

필요하다고 인정되는 경우에는 국민연금공단에 장애 정도에 관한 심사를 의뢰할 수 

있다. 이 경우 장애 정도에 관한 국민연금공단의 심사 방법 및 기준 등에 필요한 사항

은 보건복지부장관이 정하여 고시한다. <개정 2008. 3. 3., 2010. 3. 12., 2010. 3. 19., 

2011. 2. 1., 2019. 6. 4.> 

⑤ 제3항과 제4항에 따라 진단 결과나 장애 정도 심사결과를 통보받은 시장ㆍ군수ㆍ구청

장은 통보받은 내용을 토대로 장애 정도를 조정하고, 그 결과를 신청인에게 통지해야 

한다. <개정 2019. 6. 4.> 

[제목개정 2019. 6. 4.] 

제7조(장애 상태 확인)  

143 / 152



 

 

① 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 법 제32조제3항에 따라 장애인의 장애 상태를 확인하여 장애 

상태에 맞는 장애 정도를 유지하도록 해야 한다. 다만, 장애 상태에 현저한 변화 가능

성이 없다고 판단되는 장애인에 대해서는 그렇지 않다. <개정 2019. 6. 4.> 

②~ ③ (생 략) 

[법규69] 관공서의 공휴일에 관한 규정 

제1조(목적) 

이 영은 「국가공무원법」 및 「공휴일에 관한 법률」에 따라 관공서의 공휴일에 관한 

사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2021. 8. 4.> 

제2조(공휴일)  

관공서의 공휴일은 다음 각 호와 같다. 다만, 재외공관의 공휴일은 우리나라의 국경일 중 

공휴일과 주재국의 공휴일로 한다. <개정 1998. 12. 18., 2005. 6. 30., 2006. 9. 6., 2012. 

12. 28., 2017. 10. 17.> 

1. 일요일 

2. 국경일 중 3ㆍ1절, 광복절, 개천절 및 한글날 

3. 1월 1일 

4. 설날 전날, 설날, 설날 다음날 (음력 12월 말일, 1월 1일, 2일) 

5. 삭제  <2005. 6. 30.> 

6. 부처님오신날 (음력 4월 8일) 

7. 5월 5일 (어린이날) 

8. 6월 6일 (현충일) 

9. 추석 전날, 추석, 추석 다음날 (음력 8월 14일, 15일, 16일) 

10. 12월 25일 (기독탄신일) 

10의2. 「공직선거법」 제34조에 따른 임기만료에 의한 선거의 선거일 

11. 기타 정부에서 수시 지정하는 날 

제3조(대체공휴일)  

① 제2조제2호부터 제10호까지의 공휴일이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 

그 공휴일 다음의 첫 번째 비공휴일(제2조 각 호의 공휴일이 아닌 날을 말한다. 이하 

같다)을 대체공휴일로 한다. 

1. 제2조제2호 또는 제7호의 공휴일이 토요일이나 일요일과 겹치는 경우 

2. 제2조제4호 또는 제9호의 공휴일이 일요일과 겹치는 경우 

3. 제2조제2호ㆍ제4호ㆍ제7호 또는 제9호의 공휴일이 토요일ㆍ일요일이 아닌 날에 같

은 조 제2호부터 제10호까지의 규정에 따른 다른 공휴일과 겹치는 경우 

② 제1항에 따른 대체공휴일이 같은 날에 겹치는 경우에는 그 대체공휴일 다음의 첫 번

째 비공휴일까지 대체공휴일로 한다. 

③ 제1항 및 제2항에 따른 대체공휴일이 토요일인 경우에는 그 다음의 첫 번째 비공휴일

을 대체공휴일로 한다. 

[전문개정 2021. 8. 4.] 

 

[법규70] 개인정보 보호법 

제15조(개인정보의 수집ㆍ이용) 

① 개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 개인정보를 수집할 

수 있으며 그 수집 목적의 범위에서 이용할 수 있다. 

1. 정보주체의 동의를 받은 경우 

2. 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우 

3. 공공기관이 법령 등에서 정하는 소관 업무의 수행을 위하여 불가피한 경우 

4. 정보주체와의 계약의 체결 및 이행을 위하여 불가피하게 필요한 경우 

5. 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등

으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생

명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우 

6. 개인정보처리자의 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보

주체의 권리보다 우선하는 경우. 이 경우 개인정보처리자의 정당한 이익과 상당한 

관련이 있고 합리적인 범위를 초과하지 아니하는 경우에 한한다. 

② 개인정보처리자는 제1항제1호에 따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보

주체에게 알려야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알

리고 동의를 받아야 한다. 

1. 개인정보의 수집ㆍ이용 목적 

2. 수집하려는 개인정보의 항목 

3. 개인정보의 보유 및 이용 기간 

4. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 

불이익의 내용 

③ 개인정보처리자는 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위에서 정보주체에게 불이

익이 발생하는지 여부, 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부 등을 

고려하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 이용할 

수 있다. <신설 2020. 2. 4.> 

제16조(개인정보의 수집 제한) 

① 개인정보처리자는 제15조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하여 개인정보를 수집하는 

경우에는 그 목적에 필요한 최소한의 개인정보를 수집하여야 한다. 이 경우 최소한의 

개인정보 수집이라는 입증책임은 개인정보처리자가 부담한다. 

144 / 152



 

 

② 개인정보처리자는 정보주체의 동의를 받아 개인정보를 수집하는 경우 필요한 최소한

의 정보 외의 개인정보 수집에는 동의하지 아니할 수 있다는 사실을 구체적으로 알리

고 개인정보를 수집하여야 한다. <신설 2013. 8. 6.> 

③ 개인정보처리자는 정보주체가 필요한 최소한의 정보 외의 개인정보 수집에 동의하지 

아니한다는 이유로 정보주체에게 재화 또는 서비스의 제공을 거부하여서는 아니 된

다. <개정 2013. 8. 6.> 

제17조(개인정보의 제공) 

① 개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 정보주체의 개인정보

를 제3자에게 제공(공유를 포함한다. 이하 같다)할 수 있다. <개정 2020. 2. 4.> 

1. 정보주체의 동의를 받은 경우 

2. 제15조제1항제2호ㆍ제3호ㆍ제5호 및 제39조의3제2항제2호ㆍ제3호에 따라 개인정

보를 수집한 목적 범위에서 개인정보를 제공하는 경우 

② 개인정보처리자는 제1항제1호에 따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보

주체에게 알려야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알

리고 동의를 받아야 한다. 

1. 개인정보를 제공받는 자 

2. 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 이용 목적 

3. 제공하는 개인정보의 항목 

4. 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 보유 및 이용 기간 

5. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 

불이익의 내용 

③ 개인정보처리자가 개인정보를 국외의 제3자에게 제공할 때에는 제2항 각 호에 따른 

사항을 정보주체에게 알리고 동의를 받아야 하며, 이 법을 위반하는 내용으로 개인정

보의 국외 이전에 관한 계약을 체결하여서는 아니 된다. 

④ 개인정보처리자는 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위에서 정보주체에게 불이

익이 발생하는지 여부, 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부 등을 

고려하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 제공할 

수 있다. <신설 2020. 2. 4.> 

제18조(개인정보의 목적 외 이용ㆍ제공 제한) 

① 개인정보처리자는 개인정보를 제15조제1항 및 제39조의3제1항 및 제2항에 따른 범위

를 초과하여 이용하거나 제17조제1항 및 제3항에 따른 범위를 초과하여 제3자에게 

제공하여서는 아니 된다. <개정 2020. 2. 4.> 

② 제1항에도 불구하고 개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 

정보주체 또는 제3자의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있을 때를 제외하고는 개인정

보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공할 수 있다. 다만, 이용자

(「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제2조제1항제4호에 해당하는 

자를 말한다. 이하 같다)의 개인정보를 처리하는 정보통신서비스 제공자(「정보통신망 

이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제2조제1항제3호에 해당하는 자를 말한다. 

이하 같다)의 경우 제1호ㆍ제2호의 경우로 한정하고, 제5호부터 제9호까지의 경우는 

공공기관의 경우로 한정한다. <개정 2020. 2. 4.> 

1. 정보주체로부터 별도의 동의를 받은 경우 

2. 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우 

3. 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등

으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생

명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우 

4. 삭제 <2020. 2. 4.> 

5. 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하지 아니하면 다른 

법률에서 정하는 소관 업무를 수행할 수 없는 경우로서 보호위원회의 심의ㆍ의결을 

거친 경우 

6. 조약, 그 밖의 국제협정의 이행을 위하여 외국정부 또는 국제기구에 제공하기 위하

여 필요한 경우 

7. 범죄의 수사와 공소의 제기 및 유지를 위하여 필요한 경우 

8. 법원의 재판업무 수행을 위하여 필요한 경우 

9. 형(刑) 및 감호, 보호처분의 집행을 위하여 필요한 경우 

③ 개인정보처리자는 제2항제1호에 따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보

주체에게 알려야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알

리고 동의를 받아야 한다. 

1. 개인정보를 제공받는 자 

2. 개인정보의 이용 목적(제공 시에는 제공받는 자의 이용 목적을 말한다) 

3. 이용 또는 제공하는 개인정보의 항목 

4. 개인정보의 보유 및 이용 기간(제공 시에는 제공받는 자의 보유 및 이용 기간을 말

한다) 

5. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 

불이익의 내용 

④ 공공기관은 제2항제2호부터 제6호까지, 제8호 및 제9호에 따라 개인정보를 목적 외의 

용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하는 경우에는 그 이용 또는 제공의 법적 근

거, 목적 및 범위 등에 관하여 필요한 사항을 보호위원회가 고시로 정하는 바에 따라 

관보 또는 인터넷 홈페이지 등에 게재하여야 한다. <개정 2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 

2017. 7. 26., 2020. 2. 4.> 

⑤ 개인정보처리자는 제2항 각 호의 어느 하나의 경우에 해당하여 개인정보를 목적 외의 

145 / 152



 

 

용도로 제3자에게 제공하는 경우에는 개인정보를 제공받는 자에게 이용 목적, 이용 

방법, 그 밖에 필요한 사항에 대하여 제한을 하거나, 개인정보의 안전성 확보를 위하

여 필요한 조치를 마련하도록 요청하여야 한다. 이 경우 요청을 받은 자는 개인정보의 

안전성 확보를 위하여 필요한 조치를 하여야 한다. 

제19조(개인정보를 제공받은 자의 이용ㆍ제공 제한) 

개인정보처리자로부터 개인정보를 제공받은 자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경

우를 제외하고는 개인정보를 제공받은 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제

공하여서는 아니 된다. 

1. 정보주체로부터 별도의 동의를 받은 경우 

2. 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우 

 

 

[법규71] 금융소비자 보호에 관한 법률 

제2조(정의)  

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 

1 ~ 7. (생 략)  

8. “금융소비자”란 금융상품에 관한 계약의 체결 또는 계약 체결의 권유를 하거나 청약

을 받는 것(이하 “금융상품계약체결등”이라 한다)에 관한 금융상품판매업자의 거래

상대방 또는 금융상품자문업자의 자문업무의 상대방인 전문금융소비자 또는 일반금

융소비자를 말한다. 

9. “전문금융소비자”란 금융상품에 관한 전문성 또는 소유자산규모 등에 비추어 금융

상품 계약에 따른 위험감수능력이 있는 금융소비자로서 다음 각 목의 어느 하나에 

해당하는 자를 말한다. 다만, 전문금융소비자 중 대통령령으로 정하는 자가 일반금

융소비자와 같은 대우를 받겠다는 의사를 금융상품판매업자 또는 금융상품자문업자

(이하 “금융상품판매업자등”이라 한다)에게 서면으로 통지하는 경우 금융상품판매

업자등은 정당한 사유가 있는 경우를 제외하고는 이에 동의하여야 하며, 금융상품

판매업자등이 동의한 경우에는 해당 금융소비자는 일반금융소비자로 본다. 

가. 국가 

나. 「한국은행법」에 따른 한국은행 

다. 대통령령으로 정하는 금융회사 

라. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제9조제15항제3호에 따른 주권상장법인

(투자성 상품 중 대통령령으로 정하는 금융상품계약체결등을 할 때에는 전문금융

소비자와 같은 대우를 받겠다는 의사를 금융상품판매업자등에게 서면으로 통지하

는 경우만 해당한다) 

마. 그 밖에 금융상품의 유형별로 대통령령으로 정하는 자 

10. “일반금융소비자”란 전문금융소비자가 아닌 금융소비자를 말한다. 

제19조(설명의무) 

① 금융상품판매업자등은 일반금융소비자에게 계약 체결을 권유(금융상품자문업자가 자

문에 응하는 것을 포함한다)하는 경우 및 일반금융소비자가 설명을 요청하는 경우에

는 다음 각 호의 금융상품에 관한 중요한 사항(일반금융소비자가 특정 사항에 대한 설

명만을 원하는 경우 해당 사항으로 한정한다)을 일반금융소비자가 이해할 수 있도록 

설명하여야 한다. 

1. 다음 각 목의 구분에 따른 사항 

가. 보장성 상품 

1) 보장성 상품의 내용 

2) 보험료(공제료를 포함한다. 이하 같다) 

3) 보험금(공제금을 포함한다. 이하 같다) 지급제한 사유 및 지급절차 

4) 위험보장의 범위 

5) 그 밖에 위험보장 기간 등 보장성 상품에 관한 중요한 사항으로서 대통령령으

로 정하는 사항 

나. 투자성 상품(생략) 

다. 예금성 상품(생략) 

라. 대출성 상품(생략) 

2. 제1호 각 목의 금융상품과 연계되거나 제휴된 금융상품 또는 서비스 등(이하 "연계

ㆍ제휴서비스등"이라 한다)이 있는 경우 다음 각 목의 사항 

가. 연계ㆍ제휴서비스등의 내용 

나. 연계ㆍ제휴서비스등의 이행책임에 관한 사항 

다. 그 밖에 연계ㆍ제휴서비스등의 제공기간 등 연계ㆍ제휴서비스등에 관한 중요한 

사항으로서 대통령령으로 정하는 사항 

3. 제46조에 따른 청약 철회의 기한ㆍ행사방법ㆍ효과에 관한 사항 

4. 그 밖에 금융소비자 보호를 위하여 대통령령으로 정하는 사항 

② 금융상품판매업자등은 제1항에 따른 설명에 필요한 설명서를 일반금융소비자에게 제

공하여야 하며, 설명한 내용을 일반금융소비자가 이해하였음을 서명, 기명날인, 녹취 

또는 그 밖에 대통령령으로 정하는 방법으로 확인을 받아야 한다. 다만, 금융소비자 

보호 및 건전한 거래질서를 해칠 우려가 없는 경우로서 대통령령으로 정하는 경우에

는 설명서를 제공하지 아니할 수 있다. 

③ 금융상품판매업자등은 제1항에 따른 설명을 할 때 일반금융소비자의 합리적인 판단 

또는 금융상품의 가치에 중대한 영향을 미칠 수 있는 사항으로서 대통령령으로 정하

는 사항을 거짓으로 또는 왜곡(불확실한 사항에 대하여 단정적 판단을 제공하거나 확

146 / 152



 

 

실하다고 오인하게 할 소지가 있는 내용을 알리는 행위를 말한다)하여 설명하거나 대

통령령으로 정하는 중요한 사항을 빠뜨려서는 아니 된다. 

④ 제2항에 따른 설명서의 내용 및 제공 방법ㆍ절차에 관한 세부내용은 대통령령으로 정

한다. 

[시행일:2021. 9. 25.] 제19조 중 금융상품자문업자 관련 부분 

제42조(소액분쟁사건에 관한 특례)  

조정대상기관은 다음 각 호의 요건 모두를 총족하는 분쟁사건(이하 “소액분쟁사건”이라 

한다)에 대하여 조정절차가 개시된 경우에는 제36조제6항에 따라 조정안을 제시받기 전

에는 소를 제기할 수 없다. 다만, 제36조제3항에 따라 서면통지를 받거나 제36조제5항에

서 정한 기간 내에 조정안을 제시받지 못한 경우에는 그러하지 아니하다. 

1. 일반금융소비자가 신청한 사건일 것 

2. 조정을 통하여 주장하는 권리나 이익의 가액이 2천만원 이내에서 대통령령으로 정

하는 금액 이하일 것 

제46조(청약의 철회)  

① 금융상품판매업자등과 대통령령으로 각각 정하는 보장성 상품, 투자성 상품, 대출성 

상품 또는 금융상품자문에 관한 계약의 청약을 한 일반금융소비자는 다음 각 호의 구

분에 따른 기간(거래 당사자 사이에 다음 각 호의 기간보다 긴 기간으로 약정한 경우

에는 그 기간) 내에 청약을 철회할 수 있다. 

1. 보장성 상품: 일반금융소비자가 「상법」 제640조에 따른 보험증권을 받은 날부터 

15일과 청약을 한 날부터 30일 중 먼저 도래하는 기간 

2. 투자성 상품, 금융상품자문: 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 날부터 7일 

가. 제23조제1항 본문에 따라 계약서류를 제공받은 날 

나. 제23조제1항 단서에 따른 경우 계약체결일 

3. 대출성 상품: 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 날[다음 각 목의 어느 하나에 해

당하는 날보다 계약에 따른 금전ㆍ재화ㆍ용역(이하 이 조에서 “금전ㆍ재화등”이라 

한다)의 지급이 늦게 이루어진 경우에는 그 지급일]부터 14일 

가. 제23조제1항 본문에 따라 계약서류를 제공받은 날 

나. 제23조제1항 단서에 따른 경우 계약체결일 

② 제1항에 따른 청약의 철회는 다음 각 호에서 정한 시기에 효력이 발생한다. 

1. 보장성 상품, 투자성 상품, 금융상품자문: 일반금융소비자가 청약의 철회의사를 표

시하기 위하여 서면(대통령령으로 정하는 방법에 따른 경우를 포함한다. 이하 이 절

에서 “서면등”이라 한다)을 발송한 때 

2. 대출성 상품: 일반금융소비자가 청약의 철회의사를 표시하기 위하여 서면등을 발송

하고, 다음 각 목의 금전ㆍ재화등(이미 제공된 용역은 제외하며, 일정한 시설을 이

용하거나 용역을 제공받을 수 있는 권리를 포함한다. 이하 이 항에서 같다)을 반환

한 때 

가. 이미 공급받은 금전ㆍ재화등 

나. 이미 공급받은 금전과 관련하여 대통령령으로 정하는 이자 

다. 해당 계약과 관련하여 금융상품판매업자등이 제3자에게 이미 지급한 수수료 등 

대통령령으로 정하는 비용 

③ 제1항에 따라 청약이 철회된 경우 금융상품판매업자등이 일반금융소비자로부터 받은 

금전ㆍ재화등의 반환은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 한다. 

1. 보장성 상품: 금융상품판매업자등은 청약의 철회를 접수한 날부터 3영업일 이내에 

이미 받은 금전ㆍ재화등을 반환하고, 금전ㆍ재화등의 반환이 늦어진 기간에 대하여

는 대통령령으로 정하는 바에 따라 계산한 금액을 더하여 지급할 것 

2. 투자성 상품, 금융상품자문: 금융상품판매업자등은 청약의 철회를 접수한 날부터 3

영업일 이내에 이미 받은 금전ㆍ재화등을 반환하고, 금전ㆍ재화등의 반환이 늦어진 

기간에 대해서는 대통령령으로 정하는 바에 따라 계산한 금액을 더하여 지급할 것. 

다만, 대통령령으로 정하는 금액 이내인 경우에는 반환하지 아니할 수 있다. 

3. 대출성 상품: 금융상품판매업자등은 일반금융소비자로부터 제2항제2호에 따른 금전

ㆍ재화등, 이자 및 수수료를 반환받은 날부터 3영업일 이내에 일반금융소비자에게 

대통령령으로 정하는 바에 따라 해당 대출과 관련하여 일반금융소비자로부터 받은 

수수료를 포함하여 이미 받은 금전ㆍ재화등을 반환하고, 금전ㆍ재화등의 반환이 늦

어진 기간에 대해서는 대통령령으로 정하는 바에 따라 계산한 금액을 더하여 지급

할 것 

④ 제1항에 따라 청약이 철회된 경우 금융상품판매업자등은 일반금융소비자에 대하여 청

약의 철회에 따른 손해배상 또는 위약금 등 금전의 지급을 청구할 수 없다. 

⑤ 보장성 상품의 경우 청약이 철회된 당시 이미 보험금의 지급사유가 발생한 경우에는 

청약 철회의 효력은 발생하지 아니한다. 다만, 일반금융소비자가 보험금의 지급사유가 

발생했음을 알면서 청약을 철회한 경우에는 그러하지 아니하다. 

⑥ 제1항부터 제5항까지의 규정에 반하는 특약으로서 일반금융소비자에게 불리한 것은 

무효로 한다. 

⑦ 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 청약 철회권의 행사 및 그에 따른 효과 등에 관

하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. 

[시행일:2021. 9. 25.] 제46조 중 금융상품자문업자 관련 부분 

제47조(위법계약의 해지) 

① 금융소비자는 금융상품판매업자등이 제17조제3항, 제18조제2항, 제19조제1항ㆍ제3

항, 제20조제1항 또는 제21조를 위반하여 대통령령으로 정하는 금융상품에 관한 계약

을 체결한 경우 5년 이내의 대통령령으로 정하는 기간 내에 서면등으로 해당 계약의 

해지를 요구할 수 있다. 이 경우 금융상품판매업자등은 해지를 요구받은 날부터 10일 

147 / 152



 

 

이내에 금융소비자에게 수락여부를 통지하여야 하며, 거절할 때에는 거절사유를 함께 

통지하여야 한다. 

② 금융소비자는 금융상품판매업자등이 정당한 사유 없이 제1항의 요구를 따르지 않는 

경우 해당 계약을 해지할 수 있다. 

③ 제1항 및 제2항에 따라 계약이 해지된 경우 금융상품판매업자등은 수수료, 위약금 등 

계약의 해지와 관련된 비용을 요구할 수 없다. 

④ 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 계약의 해지요구권의 행사요건, 행사범위 및 정

당한 사유 등과 관련하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. 

[시행일:2021. 9. 25.] 제47조 중 금융상품자문업자 관련 부분 

 

 

[법규72] 금융소비자 보호에 관한 법률 시행령 

제13조(설명의무)  

① 법 제19조제1항제1호가목5)에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각호의 사항을 

말한다. 

1. 위험보장 기간 

2. 계약의 해지ㆍ해제 

3. 보험료의 감액 청구 

4. 보험금 또는 해약환급금의 손실 발생 가능성 

5. 그 밖에 제1호부터 제4호까지의 사하엥 준하는 것으로서 금융위원회가 정하여 고시

하는 사항 

②~⑥ (생략) 

⑦ 법 제19조제1항제2호다목에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 

말한다. 

1. 연계ㆍ제휴서비스등(금융상품과 연계되거나 제휴된 금융상품 또는 서비스 등을 말

한다. 이하 같다)의 제공기간 

2. 연계ㆍ제휴서비스등의 변경ㆍ종료에 대한 사전통지 

⑧ 법 제19조제1항제4호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한

다. 

1. 민원처리 및 분쟁조정 절차 

2. 「예금자보호법」 등 다른 법률에 따른 보호 여부(대출성 상품은 제외한다) 

3. 그 밖에 일반금융소비자의 의사결정 지원 또는 권익보호를 위해 필요한 것으로서 금

융위원회가 정하여 고시하는 사항 

⑨ 법 제19조제2항 본문에서 “대통령령으로 정하는 방법”이란 제11조제2항에 따른 방법

을 말한다. <신설 2022. 12. 8.> 

⑩ 법 제19조제3항에서 “대통령령으로 정하는 사항” 및 “대통령령으로 정하는 중요한 사

항”이란 각각 같은 조 제1항 각 호의 구분에 따른 사항을 말한다. <개정 2022. 12. 8.> 

제38조(위법계약의 해지)  

① 법 제47조제1항 전단에서 “대통령령으로 정하는 금융상품”이란 금융소비자와 금융상

품직접판매업자 또는 금융상품자문업자 간 계속적 거래가 이루어지는 금융상품 중 금

융위원회가 정하여 고시하는 금융상품을 말한다. 

② 법 제47조제1항 전단에서 “대통령령으로 정하는 기간”이란 금융소비자가 계약 체결에 

대한 위반사항을 안 날부터 1년 이내의 기간을 말한다. 이 경우 해당 기간은 계약체결

일부터 5년 이내의 범위에 있어야 한다. 

③ 금융소비자는 법 제47조제1항 전단에 따라 계약의 해지를 요구하려는 경우 금융위원

회가 정하여 고시하는 해지요구서에 위반사항을 증명하는 서류를 첨부하여 금융상품

직접판매업자 또는 금융상품자문업자에게 제출해야 한다. 이 경우 「자동차손해배상 

보장법」에 따른 책임보험에 대해 해지 요구를 할 때에는 동종의 다른 책임보험에 가

입해 있어야 한다. 

④ 법 제47조제2항에 따른 정당한 사유의 범위는 다음 각 호와 같다. 

1. 위반사실에 대한 근거를 제시하지 않거나 거짓으로 제시한 경우 

2. 계약 체결 당시에는 위반사항이 없었으나 금융소비자가 계약 체결 이후의 사정변경

에 따라 위반사항을 주장하는 경우 

3. 금융소비자의 동의를 받아 위반사항을 시정한 경우 

4. 그 밖에 제1호부터 제3호까지의 경우에 준하는 것으로서 금융위원회가 정하여 고시

하는 경우 

⑤ 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 해지요구권의 행사 방법 및 절차 등에 관

하여 필요한 세부 사항은 금융위원회가 정하여 고시한다.  

 

 

[법규73] 금융소비자 보호에 관한 감독규정 

제12조(설명의무)  

① 영 제13조제1항제5호에서 "금융위원회가 정하여 고시하는 사항"이란 별표 3 제1호 각

목의 사항을 말한다. 

②~⑤ (생략) 

⑥ 영 제13조제8항제3호에서 "금융위원회가 정하여 고시하는 사항"이란 연계ㆍ제휴서비

스등(금융상품과 연계되거나 제휴된 금융상품 또는 서비스 등을 말한다. 이하 같다)을 

받을 수 있는 조건을 말한다. 

148 / 152



 

 

[별표3] <고시 2022. 7. 20.> 

설명사항(제12조제1항 및 제4항 관련) 

1. 보장성 상품 : 다음 각 목의 사항 

가. 주된 위험보장사항ㆍ부수적인 위험보장사항 및 각각의 보험료ㆍ보험금 

나. 보험료 납입기간 

다. 해약을 하거나 만기에 이른 경우에 각각 금융소비자에 돌려주어야 하는 금액(이하 

"환급금"이라 한다) 및 산출근거. 이 경우 그 금액이 이미 납부한 보험료보다 적거나 

없을 수 있다는 사실을 함께 설명해야 한다. 

라. 일반금융소비자 또는 피보험자가 「상법」 제651조에 따른 고지의무 및 같은 법 

제652조에 따른 통지의무를 각각 위반한 경우에 금융상품직접판매업자가 계약을 

해지할 수 있다는 사실 

마. 보험금(공제금을 포함한다. 이하 같다)을 지급받는 자를 일반금융소비자가 지정할 

수 있는지 여부(보험금을 지급받는 자를 지정할 수 있는 경우에는 지정방법을 포함

한다) 

바. 다음의 구분에 따른 사항 

1) (생략) 

2) 「보험업법 시행령」 제30조제1항에 따른 간단손해보험대리점이 취급하는 보장

성 상품 : 판매ㆍ제공 또는 중개하는 재화 또는 용역의 매매와 별도로 일반금융소

비자가 보장성 상품에 관한 계약을 체결 또는 취소할 수 있거나 그 계약의 피보

험자가 될 수 있는 권리가 보장된다는 사실 

3) 피보험자가 생존 시 금융상품직접판매업자가 지급하는 보험금의 합계액이 일반금

융소비자가 이미 납입한 보험료(공제료를 포함한다. 이하 같다)를 초과하는 보장

성 상품 : 다음의 사항 

가) 일반금융소비자가 적용받을 수 있는 아지율(이하 "적용이율"이라 한다) 및 산출

기준 

나) 보험료 중 사업비(계약을 체결ㆍ관리하는데 사용된 금액을 말한다. 이하 이조

에서 같다) 등을 뺀 일부 금액만 특별계정에서 운영되거나 적용이율이 적용된

다는 사실 및 그 사업비 금액(적용이율이 고정되지 않는 계약에 한정한다) 

4) 65세 이상을 보장하는 실손의료보험 및 이에 준하는 공제 : 65세 시점의 예상보험

료 및 보험료의 지속납입에 관한 사항 

5) 해약환급금(금융소비자가 계약의 해지를 요구하여 계약이 해지된 경우에 금융상

품판매업자가 금융소비자에게 환급해주는 금액을 말한다. 이하 같다)이 지급되지 

않는 보장성 상품 : 위험보장 내용이 동일하지만 해약환급금이 지급될 수 있는 다

른 보장성 상품 

6) 일반금융소비자에 배당이 지급되는 보장성 상품 : 배당에 관한 사항 

7) 계약 종료 이후 금융소비자가 청약에 필요한 사항을 금융상품직접판매업자에 알

리지 않고 해당 금융상품에 관한 계약을 다시 체결할 수 있는 보장성 상품 : 가입

조건 및 보장내용 등의 변경에 관한 사항 

사. 그 밖에 보통의 주의력을 가진 일반적인 금융소비자가 오해하기 쉬워 민원이 빈발

하는 사항 등 보험금 지급 등 서비스 제공과 관하여 일반금융소비자가 특히 유의해

야할 사항 

2. (생략) 

149 / 152



특별약관 색인





특별약관 색인
<기호 및 숫자>

해당없음

<ㄱ>

골절 진단비 특별약관 87

<ㄴ>

해당없음

<ㄷ>

해당없음

<ㄹ>

해당없음

<ㅁ>

만기 자동갱신 특별약관 89

<ㅂ>

발치 치료비 특별약관 60

보험료 자동납입 특별약관 92

<ㅅ>

해당없음

<ㅇ>

어린이 치아치료보장 (발치/영구치상실/보철/치조골이식) 특별약관 79

영구치아 상실위로금 특별약관 77

이륜자동차 운전 및 탑승 중 상해 부담보 특별약관 90

<ㅈ>

자동차사고 치아보철·크라운치료지원금 특별약관 75

지정대리청구서비스Ⅱ 특별약관 91

<ㅊ>

치수치료(신경치료)비(상해 및 질병) (유치·영구치) 특별약관 46

치아보존 치료지원금(상해 및 질병) (유치·영구치)(크라운 무제한)

                특별약관 53

치아보존 치료지원금(상해 및 질병) (유치·영구치)(크라운 연간3개한)

                특별약관 49

치아보철 치료지원금(상해 및 질병)(영구치) 특별약관 63

치아영상진단비(X-ray 및 파노라마 촬영) 특별약관 44

<ㅋ>

해당없음

<ㅌ>

특정 임플란트 치조골 이식술 치료비(상해 및 질병)(영구치) 특별약관 67

특정 임플란트 치조골 이식술 치료비Ⅱ(상해 및 질병)(영구치) 특별약관 71

특정 치주질환(잇몸질환) 치료비 특별약관 57

<ㅍ>

해당없음

151 / 152



<ㅎ>

해당없음

152 / 152



본 약관은 100% 재생펄프를 사용하여 제작한 친환경 인쇄물입니다.

www.samsungfire.com의 상품공시실 메뉴의 “보험상품공시실”에서도 약관내용을 확인하실 수 있습니다.

서울특별시 서초구 서초대로74길 14 (2023.04. 장기상품개발팀 인쇄)
